YƖRADAŊ
Yohanɩ ma yɩradaŋ
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
1
1 Yesu Kirisa yɩradaŋ, ŋmɔ Wuro nɩ pɩrɩ a ma, yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ jɔgɩ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yɩra a ka tɩrɩdɛ ma; ɩ ŋmɔ na yɩradaŋ na, Yesu ɲɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ka tɩrɩ Yohanɩ ma; 
<Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,
Révélation de Jésus Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt, et qu'il a fait connaître, par l'envoi de son ange, à son serviteur Jean,>

2 ŋma daŋ Yohanɩ nɩ ja, a ɲɩɛ sɩɛrɩpɩ ta ŋmɔ pepe na daŋ di: Wuro bɛdaŋ kɩnɩ Yesu Kirisa sɩɛrɩpɩ. 
<который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.
lequel a attesté la parole de Dieu et le témoignage de Jésus Christ, tout ce qu'il a vu.>

3 Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma fuadaŋ nɩ pɩrɩ ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma
<Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites! Car le temps est proche.>

4 Ŋma egilisinɩma kʋrʋpʋra nɩ ti Asii lagɩkʋ di, ágɩ Yohanɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋmɔ ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɲɩɛn ma tama ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa bɛɛ kɩn’ɩ kakiree kʋrʋpʋra nɩ ti a ka paŋmaŋtaŋfa jiŋ, 
<Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,
Jean aux sept Églises qui sont en Asie: que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône,>

5 kɩnɩ Yesu Kirisa, aŋ ŋma yi m’ɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee, ɩ sɔnsarɩ di daalɩnʋ, ɲɩɛ b’a lou ma paŋmɛgɛɛn jiŋte.
Aŋ ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, ɲɩɛ na ma dɛŋ ma kakɩɛ ma a ka tuon paŋ di, 
<и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею
et de la part de Jésus Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts, et le prince des rois de la terre! A celui qui nous aime, qui nous a délivrés de nos péchés par son sang,>

6 ɲɩɛ na ma ta paŋmaŋpɩ di kʋma, makowiraadɛ a ka Wuro kɩn’ɩ ka Tɔŋ ma, kiu kɩnɩ sie pepe n’aŋ yi fɔn soo! Amina.
<и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.
et qui a fait de nous un royaume, des sacrificateurs pour Dieu son Père, à lui soient la gloire et la puissance, aux siècles des siècles! Amen!>

7 Sɩɩ, a naa ɩ dabɩnɩma di! Sɔŋ pepe ɲɩna na dei na a ma, halɩ ŋma kʋma m’a tugo n’a pɩra, ŋmɔ yoo n’a jɩɛ na. A lou ma watien pepe na sɛnɩɲawuo na a ka daŋ na. Ɩ tɩan! Amina.
<Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.
Voici, il vient avec les nuées. Et tout oeil le verra, même ceux qui l'ont percé; et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui. Oui. Amen!>

8 «Ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega,» Nate Wuro da ɲɩna, ŋma yi nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa, Sie pepe tee.
Yohanɩ Kirisa ja kiu deii a ma
<Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель.
Je suis l'alpha et l'oméga, dit le Seigneur Dieu, celui qui est, qui était, et qui vient, le Tout Puissant.>

9 Ágɩ Yohanɩ, ɲɩɛn bɔɔkpeita kɩn’ɩɛn paarɩkpeita Yesu tʋɔrɔɔ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka ŋmuodʋmapɩ di, á ta ti Patimo joyɩɛdini ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ daŋ na kɩnɩ Yesu na sɩɛrɩpɩ yire na. 
<Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.
Moi Jean, votre frère, et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus.>

10 Kakiri fɩɛ jii ma n’ágɩ Nate kou ma; á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn á bɛlɩma waa tɩtɩla wʋrʋ, 
<Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний;
Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme le son d'une trompette,>

11 a ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋma daŋ ɩ́ nɩ jaa, ŋmɔ sɛbɩ sɛbɩnʋ di n’ɩ pɩrɩ ɩ kɔɔ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma, Efɛsɩ kɩnɩ Simirina kɩnɩ Pɛrɩgamɩ kɩnɩ Tɩatire kɩnɩ Sarɩdɩ kɩnɩ Filadɛlɩfɩ kɩnɩ Laodike.»
<то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.
qui disait: Ce que tu vois, écris-le dans un livre, et envoie-le aux sept Églises, à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie, et à Laodicée.>

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
<Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников
Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or,>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine.>

14 A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ. 
<глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige; ses yeux étaient comme une flamme de feu;>

15 A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
<и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.
ses pieds étaient semblables à de l'airain ardent, comme s'il eût été embrasé dans une fournaise; et sa voix était comme le bruit de grandes eaux.>

16 Kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ a ka digesʋrʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
<Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей.
Il avait dans sa main droite sept étoiles. De sa bouche sortait une épée aiguë, à deux tranchants; et son visage était comme le soleil lorsqu'il brille dans sa force.>

17 Ŋma sɛɛ ágɩ n’a jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di waa sɔnsiri. A ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ dei á ma ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da: «Ka ɲasini ko, ágɩ m’a teli kɩn’a wɩa, 
<И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,
Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sur moi sa main droite en disant: Ne crains point!>

18 kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta. 
<и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.
Je suis le premier et le dernier, et le vivant. J'étais mort; et voici, je suis vivant aux siècles des siècles. Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts.>

19 Ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ na wire na bɛlɩma, ŋmɔ sɛbɩ. 
<Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.
Écris donc les choses que tu as vues, et celles qui sont, et celles qui doivent arriver après elles,>

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
<Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.
le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.>


Efɛsɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
2
1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:
Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or:>

2 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ kɩn’ɩ́ ɲagan kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmaa tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma sɩbɛ nɩ sɔnkuro tɩɛdaŋ muɲu ko. Ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ fanɩdɛ, ɲɩɛ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ka laa sɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ nɛgɛndɛ. 
<знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы;
Je connais tes oeuvres, ton travail, et ta persévérance. Je sais que tu ne peux supporter les méchants; que tu as éprouvé ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas, et que tu les as trouvés menteurs;>

3 Ŋmuodʋmapɩ ti ɩ́ di, ɩ́ ɲagan ágɩ tʋʋ yire na, ɩ́ ɲɩɛ ma tɩnɛ jɛ ko. 
<ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.
que tu as de la persévérance, que tu as souffert à cause de mon nom, et que tu ne t'es point lassé.>

4 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’ɩ́ gbirii mʋrʋnapɩ sɔŋ. 
<Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.
Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu as abandonné ton premier amour.>

5 Ŋma birii di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ kakiri suraa ɩ yɛ ma, ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na, ɩ́ bɩnɩ ɩ gbirii na tɩɛdaŋ ma. Ɩ́ ja ma ɲinibɩra ko, ágɩ n’ɩ́ kpisinedeifaa bii wei na a ti dɛ. 
<Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.
Souviens-toi donc d'où tu es tombé, repens-toi, et pratique tes premières oeuvres; sinon, je viendrai à toi, et j'ôterai ton chandelier de sa place, à moins que tu ne te repentes.>

6 Ŋmɔ pepe di, kɔ fɔɔ ɩ́ ma nʋ: Ɩ́ waa n’ágɩ, barɩ Nikola ma dɔgɩdɛ tɩɛdaŋ ma jɩa sɩɩ ɩ́ ma ko.
<Впрочем то в тебе хорошо, что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.
Tu as pourtant ceci, c'est que tu hais les oeuvres des Nicolaïtes, oeuvres que je hais aussi.>

7 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á na sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
Simirina egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai à manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu.>

8 Sɛbɩ Simirina egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a teli kɩn’a wɩa, nɩ ta siri ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ gbuŋ, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:
Écris à l'ange de l'Église de Smyrne: Voici ce que dit le premier et le dernier, celui qui était mort, et qui est revenu à la vie:>

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
<Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.
Je connais ta tribulation et ta pauvreté (bien que tu sois riche), et les calomnies de la part de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan.>

10 Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
<Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.
Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Voici, le diable jettera quelques-uns de vous en prison, afin que vous soyez éprouvés, et vous aurez une tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.>

11 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Siripɩlaa ma wire sie na gbuŋta ma ko.»
Pɛrɩgamɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: Celui qui vaincra n'aura pas à souffrir la seconde mort.>

12 Sɛbɩ Pɛrɩgamɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A dɔpɩladɔjɩa bese ti ŋma tee ta, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:
Écris à l'ange de l'Église de Pergame: Voici ce que dit celui qui a l'épée aiguë, à deux tranchants:>

13 «Ágɩ n’ɩ́ taŋtʋɔ tʋɔ. Ɩ’ɩ yɛ a Sitanɩ paŋmaŋtaŋfa ti. Ɩ́ malɩɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ́ ɲɩɛ ma maŋ ágɩ na laɩna di ko, halɩ ágɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee Antipa huun ma, ŋma yi ɩ n’ɩ yaa ɲɩɛn bɛɛ, a Sitanɩ taŋtʋɔ di. 
<знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.
Je sais où tu demeures, je sais que là est le trône de Satan. Tu retiens mon nom, et tu n'as pas renié ma foi, même aux jours d'Antipas, mon témoin fidèle, qui a été mis à mort chez vous, là où Satan a sa demeure.>

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
<Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.
Mais j'ai quelque chose contre toi, c'est que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam, qui enseignait à Balak à mettre une pierre d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des viandes sacrifiées aux idoles et qu'ils se livrassent à l'impudicité.>

15 Ɲɩna yɛ, ʋgʋ yoo, sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ ta, malɩɩ ŋmá sii na yɛ Nikola ma dɔgɩdɛ dɔrɔɔ ma. 
<Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.
De même, toi aussi, tu as des gens attachés pareillement à la doctrine des Nicolaïtes.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɲinibɩra. Ŋmɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
<Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.
Repens-toi donc; sinon, je viendrai à toi bientôt, et je les combattrai avec l'épée de ma bouche.>

17 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
Tɩatire egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai de la manne cachée, et je lui donnerai un caillou blanc; et sur ce caillou est écrit un nom nouveau, que personne ne connaît, si ce n'est celui qui le reçoit.>

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:
Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à de l'airain ardent:>

19 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ kɩn’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ kɩn’ɩ́ fɔɔdaŋ kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmapɩ; t’ɩ́ wɩadi tɩɛdaŋ ɲaa yi n’ɩ gbirii yire. 
<знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.
Je connais tes oeuvres, ton amour, ta foi, ton fidèle service, ta constance, et tes dernières oeuvres plus nombreuses que les premières.>

20 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’a ŋmá ɲaa Yesabɛlɩ sɔŋ ɩ́ bɛɛ, ŋma yi nɩ daa t’a fanɩbɩrɩte, a t’ɩ n’ágɩ baaratɩɛdɛ dɔɔ n’ɩ tɩrabiraa t’ɩ m’ɩ petegepɩ taa, t’ɩ m’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma. 
<Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.
Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu laisses la femme Jézabel, qui se dit prophétesse, enseigner et séduire mes serviteurs, pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles.>

21 Ágɩ sʋrʋ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɲinibɩra, nka a ɲɩɛ ma jɩan ɲinibɩra a ka petegepɩ daŋ na ko. 
<Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.
Je lui ai donné du temps, afin qu'elle se repentît, et elle ne veut pas se repentir de son impudicité.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. 
<Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.
Voici, je vais la jeter sur un lit, et envoyer une grande tribulation à ceux qui commettent adultère avec elle, à moins qu'ils ne se repentent de leurs oeuvres.>

23 Á n’a ka nɩma yoo yaa na. Ɩ egilisidɛ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ágɩ m’ɩ sɔŋ pepe nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka kɔɔ di daŋ pepe na di miita. Á na ɲɩɛn pepe taalɩ taalɩ ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn tɩɛdaŋ.
<И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.
Je ferai mourir de mort ses enfants; et toutes les Églises connaîtront que je suis celui qui sonde les reins et les coeurs, et je vous rendrai à chacun selon vos oeuvres.>

24 Nka ʋgɔɔ, Tɩatirekʋma sɛɛ kɔnɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a jɩan ŋmá dɔɔdaŋ na ko, ʋgɔɔ m’a Sitanɩ midɔgɩdaŋ tʋɔ ko, ɲɩna sɔŋ bʋɔ daa, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ ma biee bʋɔ dei ɲɩɛn ma ko. 
<Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;
A vous, à tous les autres de Thyatire, qui ne reçoivent pas cette doctrine, et qui n'ont pas connu les profondeurs de Satan, comme ils les appellent, je vous dis: Je ne mets pas sur vous d'autre fardeau;>

25 Nka ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn sɩra di, k’ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ yanɩ ɩ́’ɩ́ naa. 
<только то, что имеете, держите, пока приду.
seulement, ce que vous avez, retenez-le jusqu'à ce que je vienne.>

26 Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, ja n’ágɩ tɩɛdaŋ fɩa fɔn you wire ɩ na wɩɩ ma, ágɩ na paŋ pɩrɩ na a ma sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma, 
<Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,
A celui qui vaincra, et qui gardera jusqu'à la fin mes oeuvres, je donnerai autorité sur les nations.>

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
<и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;
Il les paîtra avec une verge de fer, comme on brise les vases d'argile, ainsi que moi-même j'en ai reçu le pouvoir de mon Père.>

28 waa ŋma sii na ágɩ yoo paŋ gbuŋ ma Tɔŋ ta. Á ɲɩɛ nɩ n’a kokarɩma kɩkɛlɛnʋ pɩrɩ na a ma.
<и дам ему звезду утреннюю.
Et je lui donnerai l'étoile du matin.>

29 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>


Sarɩdɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
3
1 Sɛbɩ Sarɩdɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro kakiree kʋrʋpʋra kɩnɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti ŋma suŋ ta, ja b’a ka bɛdaŋ: «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ; ɩ́’ɩ tʋɔ telile, sɔŋ daa ɩ́ ma t’ɩ́ sɩɩ, ɩ́ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sirii. 
<И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
Écris à l'ange de l'Église de Sardes: Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais tes oeuvres. Je sais que tu passes pour être vivant, et tu es mort.>

2 Kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na, ŋma sɔŋ sɛɛ nɩ ti siri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ jii sigaa, a’a faa ko ágɩ m’ɩ́ tɩɛdaŋ ja dʋʋ pagaa á Wuro jiŋ ko.
<Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.
Sois vigilant, et affermis le reste qui est près de mourir; car je n'ai pas trouvé tes oeuvres parfaites devant mon Dieu.>

3 Ɩ́ kakiri suraa ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ kɩnɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn ma, ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na. Ɩ́ ja ma kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na ko, ágɩ na tulu na ɩ́ ma waa kimi. Ŋma sʋrʋ ma ágɩ naa, ɩ́ ma n’ɩ tʋɔ na ko. 
<Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.
Rappelle-toi donc comment tu as reçu et entendu, et garde et repens-toi. Si tu ne veilles pas, je viendrai comme un voleur, et tu ne sauras pas à quelle heure je viendrai sur toi.>

4 Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’ágɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ. 
<Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.
Cependant tu as à Sardes quelques hommes qui n'ont pas souillé leurs vêtements; ils marcheront avec moi en vêtements blancs, parce qu'ils en sont dignes.>

5 Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ágɩ yi.
<Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.
Celui qui vaincra sera revêtu ainsi de vêtements blancs; je n'effacerai point son nom du livre de vie, et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges.>

6 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Filadɛlɩfɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>

7 Sɛbɩ Filadɛlɩfɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Senʋ, m’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ n’a dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ n’a piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит:
Écris à l'ange de l'Église de Philadelphie: Voici ce que dit le Saint, le Véritable, celui qui a la clef de David, celui qui ouvre, et personne ne fermera, celui qui ferme, et personne n'ouvrira:>

8 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Sɩɩ, ágɩ dʋdʋ kʋba n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ, ŋma yi suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ piŋ ko, faa na ɩ́ paŋ dagɩ, ɩ́ ɲɩɛ n’á bɛdaŋ fɩa, ɲɩɛ ma wɩɩ ágɩ tʋʋ kuu ko. 
<знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.
Je connais tes oeuvres. Voici, parce que tu a peu de puissance, et que tu as gardé ma parole, et que tu n'as pas renié mon nom, j'ai mis devant toi une porte ouverte, que personne ne peut fermer.>

9 Sɩɩ, á Sitanɩ yiraawie di kʋma pɩrɩ ɩ́ ma, ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ nɛgɛɛn. Á na tɩɛ sii tɩɛ na yɛrɩko ɩ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ ɩ́ jiŋ, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ mʋrʋ ɩ́ na.
<Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.
Voici, je te donne de ceux de la synagogue de Satan, qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui mentent; voici, je les ferai venir, se prosterner à tes pieds, et connaître que je t'ai aimé.>

10 Faa na ɩ́ na bɛdaŋ fɩa ŋmuodʋmaa di, ɩ kɔɔ ɲagandaŋ sɛɛ nɩ na wure na a lou ma n’ɩ sɔŋ pepe laa sɩ, ágɩ yɛrɩ na piŋ na ɩ́ ma ŋmá sʋrʋ ma. 
<И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.
Parce que tu as gardé la parole de la persévérance en moi, je te garderai aussi à l'heure de la tentation qui va venir sur le monde entier, pour éprouver les habitants de la terre.>

11 Wɩɩ ma fʋnʋ hun á naa. Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɩ́ ta, ɩ fɩa fɔɔ yɛrɩko suŋ woo k’ɩ́ paŋmaŋbaŋbʋla tou ɩ́ ta ko. 
<Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.
Je viens bientôt. Retiens ce que tu as, afin que personne ne prenne ta couronne.>

12 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, á n’a na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’á Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
<Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.
Celui qui vaincra, je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu, et il n'en sortira plus; j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu, et le nom de la ville de mon Dieu, de la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu, et mon nom nouveau.>

13 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Laodike egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>

14 Sɛbɩ Laodike egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Amina, sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee kɩnɩ tɩan, nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe na jikata, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:
Écris à l'ange de l'Église de Laodicée: Voici ce que dit l'Amen, le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu:>

15 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Ɩ́’ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa! 
<знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!
Je connais tes oeuvres. Je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Puisses-tu être froid ou bouillant!>

16 Nka ɩ́ lɔlɔrɩ, ɩ́ ma tɩba ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ kpʋna ko, ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ bɩɩ na n’ɩ́ waa á dʋʋ di. 
<Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.
Ainsi, parce que tu es tiède, et que tu n'es ni froid ni bouillant, je te vomirai de ma bouche.>

17 Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko, 
<Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.
Parce que tu dis: Je suis riche, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien, et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu,>

18 ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ dɔɔ t’ɩ́ ma sanɩ na makiraa yi tʋgʋ di tɛɛ á ta yɛrɩko ɩ́ tɩɛ sugote, ɩ́ jofuro tɛɛ n’ɩ́ kaa ɩ́ ma yɛrɩko ɩ́ jikuru ka saa n’ɩ́ piraa ko, ɩ́ ɲɩnabasuu tɛɛ n’a kaa ɩ́ ɲɩna di yɛrɩko ɩ́ nɩ sɩɩ jɩɛ. 
<Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.
je te conseille d'acheter de moi de l'or éprouvé par le feu, afin que tu deviennes riche, et des vêtements blancs, afin que tu sois vêtu et que la honte de ta nudité ne paraisse pas, et un collyre pour oindre tes yeux, afin que tu voies.>

19 Ŋma sɔŋ na ágɩ mʋrʋ, á bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di ɲɩɛ n’ɩ kori. Ŋmɔ na, wʋrʋ bi, ɲinibɩra.
<Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся.
Moi, je reprends et je châtie tous ceux que j'aime. Aie donc du zèle, et repens-toi.>

20 Sɩɩ, á taa a dʋdʋ di n’a kpʋkparɩ. Suŋ ja n’á wʋrʋ mʋɔn ja n’a dʋdʋ kʋba, ágɩ na kou na a tee wie, á na jou na kɩn’anɩ, a na jou na kɩn’ágɩ. 
<Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною.
Voici, je me tiens à la porte, et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui, et lui avec moi.>

21 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, ágɩ n’a taŋdʋ pɩrɩ na a ma á bɛɛ á paŋmaŋtaŋfa di, waa ŋma sii na ágɩ yoo tɩɛ sie tee ɲɩɛ taŋ ma Tɔŋ bɛɛ a ka paŋmaŋtaŋfa di.
<Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.
Celui qui vaincra, je le ferai asseoir avec moi sur mon trône, comme moi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône.>

22 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>


A kɛlɛɛ di wuroyiraa
4
1 Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.» 
<После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.
Après cela, je regardai, et voici, une porte était ouverte dans le ciel. La première voix que j'avais entendue, comme le son d'une trompette, et qui me parlait, dit: Monte ici, et je te ferai voir ce qui doit arriver dans la suite.>

2 Ŋmá biri di hun, kakiri ɲɩɛ n’á fɩa. Paŋmaŋtaŋfa bʋʋ ta ti a kɛlɛɛ di, suŋ bʋʋ tɛngɛɛn a ma. 
<И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;
Aussitôt je fus ravi en esprit. Et voici, il y avait un trône dans le ciel, et sur ce trône quelqu'un était assis.>

3 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di. 
<и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.
Celui qui était assis avait l'aspect d'une pierre de jaspe et de sardoine; et le trône était environné d'un arc-en-ciel semblable à de l'émeraude.>

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
<И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.
Autour du trône je vis vingt-quatre trônes, et sur ces trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des couronnes d'or.>

5 Kikeree kɩnɩ wʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋtaŋfa di. Kpisinee kʋrʋpʋra ta duŋ biribiri a paŋmaŋtaŋfa jiŋ, ŋmɔ m’a Wuro kakiree kʋrʋpʋra. 
<И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;
Du trône sortent des éclairs, des voix et des tonnerres. Devant le trône brûlent sept lampes ardentes, qui sont les sept esprits de Dieu.>

6 A paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ waa ɲɩanjuu, dikiri warɩwarɩ waa jubalɩ.
Wʋrʋfɩrɛɛ nɩan ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ kɩn’a ka kakanɩma. Ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ jɩan kɩn’ɩ ka bɛlɛɛ pepe ta ba ɲɩna.
<и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.
Il y a encore devant le trône comme une mer de verre, semblable à du cristal. Au milieu du trône et autour du trône, il y a quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière.>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la face d'un homme, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole.>

8 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di faanɩ ŋma yi ta ti kabɩrɛɛ kʋtaanɩ, ŋmá kabɩrɛɛ kʋtaanɩ taanɩ kɩkanɩma kɩn’ɩ ka kɔrɔdidʋ pepe ta ba ɲɩna. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ fɩɛnnɩ jɛ daa na huun nɩ wuru di:
«Senʋ, senʋ, senʋ,
Nate Wuro, Sie pepe tee, ŋma yi nɩ ta tɩɛɛ, nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa.»
<И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет.
Les quatre êtres vivants ont chacun six ailes, et ils sont remplis d'yeux tout autour et au dedans. Ils ne cessent de dire jour et nuit: Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu, le Tout Puisant, qui était, qui est, et qui vient!>

9 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ta tɩɛ nɩ tinii sʋgʋ ŋma sɛɛ n’a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta yiraa n’a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo; 
<И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,
Quand les êtres vivants rendent gloire et honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles,>

10 ŋmá sʋrʋ ma yɛ, ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan suru bɛɛ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta jʋgɔ ma, n’ɩ fuulʋba bagɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋbaŋbʋlɛɛ tɩgɛ a paŋmaŋtaŋfa jiŋ nɩ daa:
<тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:
les vingt-quatre vieillards se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et ils adorent celui qui vit aux siècles des siècles, et ils jettent leurs couronnes devant le trône, en disant:>

11 «Ma Nate kɩn’a ma Wuro, kiu kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ tɩtaa n’ʋgʋ,
barɩ ʋgʋ nɩ faanɩ sii tɩgɛ,
ʋgʋ duŋko di faanɩ sii ta tɩɛɛ, faanɩ sii ɲɩɛ nɩ tɩgɛɛ.»
<достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.
Tu es digne, notre Seigneur et notre Dieu, de recevoir la gloire et l'honneur et la puissance; car tu as créé toutes choses, et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées.>


A sɛbɩnʋ kɩn’a gbalaanʋ na daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ ja piŋpiiŋ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta digesʋrʋ di. Sɛbɛɛ sɛbɩɩ a bɛlɩ kɩn’a kɔrɔdʋ di. Deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ nɩ malɩɩ malɩɩ a ka dʋʋ ma. 
<И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.
Puis je vis dans la main droite de celui qui était assis sur le trône un livre écrit en dedans et en dehors, scellé de sept sceaux.>

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
<И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
Et je vis un ange puissant, qui criait d'une voix forte: Qui est digne d'ouvrir le livre, et d'en rompre les sceaux?>

3 Suŋ woo ma gbuŋ a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma walɩ b’a lou kuu ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmá sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ a a sɩ ko. 
<И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.
Et personne dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, ne put ouvrir le livre ni le regarder.>

4 Á ɲɩɛ wuo so faa na suŋ woo ma gbuŋ ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ n’a sɩ ko. 
<И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.
Et je pleurai beaucoup de ce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ni de le regarder.>

5 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ wuo ko. Sɩɩ, Yuda watiin di gbunu, Dawidi bɔɔpɩrɩ sie gbuŋ: A sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba a a ma deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire n’ɩ wa.»
<И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.
Et l'un des vieillards me dit: Ne pleure point; voici, le lion de la tribu de Juda, le rejeton de David, a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.>

6 Á ɲɩɛ gbalaanʋ ja taa a paŋmaŋtaŋtʋɔ kɩn’ɩ ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan yɩɛɛ, waa ta mʋgʋ faanɩ kpiree. Bɩɛnnɛɛ kʋrʋpʋra kɩnɩ ɲɩna kʋrʋpʋra ta ti a ta, ŋmɔ Wuro kakiree kʋrʋpʋra ŋma yire nɩ fanɩɩ a lou pepe ma. 
<И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.
Et je vis, au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des vieillards, un agneau qui était là comme immolé. Il avait sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre.>

7 A gbalaanʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’a sɛbɩnʋ tou a paŋmaŋtaŋfa di taŋta digesʋrʋ di. 
<И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.
Il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône.>

8 Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ. 
<И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.
Quand il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, tenant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums, qui sont les prières des saints.>

9 Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
ma deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
a’a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ́ tuon,
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
<И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,
Et ils chantaient un cantique nouveau, en disant: Tu es digne de prendre le livre, et d'en ouvrir les sceaux; car tu as été immolé, et tu as racheté pour Dieu par ton sang des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple, et de toute nation;>

10 Ɩ́ n’ɩ ta paŋmaŋganɩ kɩnɩ makowiraadɛ ma Wuro ma.
Ɩ na taŋ na paŋmaŋpɩ di a lou ma.»
<и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.
tu as fait d'eux un royaume et des sacrificateurs pour notre Dieu, et ils régneront sur la terre.>

11 Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum dɛ na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum dɛ na maayɛ yɛ. 
<И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,
Je regardai, et j'entendis la voix de beaucoup d'anges autour du trône et des êtres vivants et des vieillards, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers.>

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
<которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.
Ils disaient d'une voix forte: L'agneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire, et la louange.>

13 Ŋma tɩgɛfɩrɛɛ pepe nɩ ti a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma kɩn’a lou kuu kɩn’a ɲɩanjuu ma fɩrɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe, ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ wʋrʋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tini sʋgʋ nɩ daa:
«Dibee, yiraapɩ, kiu kɩnɩ siekʋmapɩ ma tɩɛ n’a
paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ yire fɔn soo.»
<И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.
Et toutes les créatures qui sont dans le ciel, sur la terre, sous la terre, sur la mer, et tout ce qui s'y trouve, je les entendis qui disaient: A celui qui est assis sur le trône, et à l'agneau, soient la louange, l'honneur, la gloire, et la force, aux siècles des siècles!>

14 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
<И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.
Et les quatre êtres vivants disaient: Amen! Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent.>


Ɩ tɛbɩnɩma kʋtaanɩ daŋ
6
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!» 
<И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.
Je regardai, quand l'agneau ouvrit un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait comme d'une voix de tonnerre: Viens.>

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
<Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.
Je regardai, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait avait un arc; une couronne lui fut donnée, et il partit en vainqueur et pour vaincre.>

3 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma pɩlaa dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa pɩlaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
<И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.
Quand il ouvrit le second sceau, j'entendis le second être vivant qui disait: Viens.>

4 Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
<И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.
Et il sortit un autre cheval, roux. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'enlever la paix de la terre, afin que les hommes s'égorgeassent les uns les autres; et une grande épée lui fut donnée.>

5 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛngɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
<И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.
Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: Viens. Je regardai, et voici, parut un cheval noir. Celui qui le montait tenait une balance dans sa main.>

6 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfa nɩma nɩan yɩɛɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
<И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.
Et j'entendis au milieu des quatre êtres vivants une voix qui disait: Une mesure de blé pour un denier, et trois mesures d'orge pour un denier; mais ne fais point de mal à l'huile et au vin.>

7 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma nɩannaa kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa nɩannaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» 
<И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.
Quand il ouvrit le quatrième sceau, j'entendis la voix du quatrième être vivant qui disait: Viens.>

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
<И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.
Je regardai, et voici, parut un cheval d'une couleur pâle. Celui qui le montait se nommait la mort, et le séjour des morts l'accompagnait. Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l'épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre.>

9 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋʋra kʋba, ŋma kʋma nɩ yaa Wuro bɛdaŋ kɩn’ɩ ka sɩɛrɛpɩ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ ka yɩɛrɩ ja a makotɩɛfa kuu. 
<И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.
Quand il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été immolés à cause de la parole de Dieu et à cause du témoignage qu'ils avaient rendu.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Jiŋte, senʋ na tɩanbɩrɩte, wo sɛɛ ɩ́ na puropiri na, na ma tuon na ɲini wa a lou ma sɔŋ di nʋ?» 
<И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?
Ils crièrent d'une voix forte, en disant: Jusques à quand, Maître saint et véritable, tarde-tu à juger, et à tirer vengeance de notre sang sur les habitants de la terre?>

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
<И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.
Une robe blanche fut donnée à chacun d'eux; et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore, jusqu'à ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux.>

12 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon. 
<И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.
Je regardai, quand il ouvrit le sixième sceau; et il y eut un grand tremblement de terre, le soleil devint noir comme un sac de crin, la lune entière devint comme du sang,>

13 A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋ gbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa n’ɩ buru. 
<И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.
et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme lorsqu'un figuier secoué par un vent violent jette ses figues vertes.>

14 A kɛlɛɛ ɲɩɛ pinipini n’ɩ wa, waa ŋma sii na sɛbɩnʋ piŋpiŋ. Ɩ tɩla pepe kɩnɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ tama n’ɩɛn wa ɩ ka ti tʋɔrɩ di. 
<И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.
Le ciel se retira comme un livre qu'on roule; et toutes les montagnes et les îles furent remuées de leurs places.>

15 A lou ma paŋmɛgɛɛn kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ kumokpini jɩankʋma kɩnɩ jigitagɩ sugokʋma kɩnɩ pɛngɛnkʋma kɩnɩ tɩrɩdɛ kɩnɩ sɩsamɩsɔŋ, ɩ pepe ɲɩɛ tɛbɩ koudɔgɩ kɩnɩ dɔgɩfuro di. 
<И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,
Les rois de la terre, les grands, les chefs militaires, les riches, les puissants, tous les esclaves et les hommes libres, se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes.>

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ tɩla kɩn’ɩ dɔgɩfuro ma: «Ka bɛɛ ma ma, ka piŋ ma ma paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ kʋmaŋmɩnɛɛ jiŋ,c» 
<и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;
Et ils disaient aux montagnes et aux rochers: Tombez sur nous, et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône, et devant la colère de l'agneau;>

17 barɩ ɩ ka kʋmaŋmɩnɛɛ na kogbɛɛrɩ kaa wɛ. Kʋɔ nɩ na sɩbɛ na taa nʋ?
<ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?
car le grand jour de sa colère est venu, et qui peut subsister?>


Ŋma sɔndinanɩma ma Wuro tɛbɩnʋ dei
7
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ nɩan ja taa a lou kabɩrɛ nɩan di. Ɩ ɲɩɛ n’a ganɩ di paŋ nɩan fɩa n’ɩ taawa yɛrɩko puŋ woo ka pɩɛ a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ ma ko. 
<И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.
Après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre; ils retenaient les quatre vents de la terre, afin qu'il ne soufflât point de vent sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.>

2 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma 
<И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:
Et je vis un autre ange, qui montait du côté du soleil levant, et qui tenait le sceau du Dieu vivant; il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer, et il dit:>

3 ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.» 
<не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.
Ne faites point de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.>

4 Ŋma yire ma tɛbɩnɩma ta dei wɛ, á ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ tʋɔ, ŋmɔ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋra nɩma nɩan, nɩ saa Isirayɛlɩ watien pepe di. 
<И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.
Et j'entendis le nombre de ceux qui avaient été marqués du sceau, cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus des fils d'Israël:>

5 Yuda watiin di, tɛbɩnʋ dei sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Urubɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma. Gade watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu de Juda, douze mille marqués du sceau; de la tribu de Ruben, douze mille; de la tribu de Gad, douze mille;>

6 Asɛrɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Nɛfɩtali watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Manase watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu d'Aser, douze mille; de la tribu de Nephthali, douze mille; de la tribu de Manassé, douze mille;>

7 Simeɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Lewi watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Isakarɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu de Siméon, douze mille; de la tribu de Lévi, douze mille; de la tribu d'Issacar, douze mille;>

8 Jabulɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Yosɛfʋ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Bɛnɩyamɛ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma tɛbɩnɩma dei.
Jigitagɩ sɔnfʋgʋ
<из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.
de la tribu de Zabulon, douze mille; de la tribu de Joseph, douze mille; de la tribu de Benjamin, douze mille marqués du sceau.>

9 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ juuro ko, ɩ saa sigbɛnɛɛ pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di. Ɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa kɩn’a gbalaanʋ jiŋ, jofuro buubɛɛ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, tamaro sɔdaarɩ ti ɩ ka sɩra di. 
<После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.
Après cela, je regardai, et voici, il y avait une grande foule, que personne ne pouvait compter, de toute nation, de toute tribu, de tout peuple, et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'agneau, revêtus de robes blanches, et des palmes dans leurs mains.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Kirisidaŋ na ma Wuro nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma kɩn’a gbalaanʋ yi.» 
<И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!
Et ils criaient d'une voix forte, en disant: Le salut est à notre Dieu qui est assis sur le trône, et à l'agneau.>

11 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ta taa n’a paŋmaŋtaŋtʋɔ mapini na kpei ɩ nɩmabire kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ma, ɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma a paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
<И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,
Et tous les anges se tenaient autour du trône et des vieillards et des quatre êtres vivants; et ils se prosternèrent sur leur face devant le trône, et ils adorèrent Dieu,>

12 ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
<говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.
en disant: Amen! La louange, la gloire, la sagesse, l'action de grâces, l'honneur, la puissance, et la force, soient à notre Dieu, aux siècles des siècles! Amen!>

13 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ n’á tʋʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ kɔɔ jofurokʋma kʋɔdɛ nʋ? Ɩ saa woo nʋ?» 
<И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?
Et l'un des vieillards prit la parole et me dit: Ceux qui sont revêtus de robes blanches, qui sont-ils, et d'où sont-ils venus?>

14 Á ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Á Nate, ʋgʋ m’ɩ tʋɔ.» A ɲɩɛ da á ma: «Ŋmɔ m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ saa a karɩkuru di. Ɩ n’ɩ ka jooro mawa n’ɩ furaa a gbalaanʋ tuon di wɛ. 
<Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.
Je lui dis: Mon seigneur, tu le sais. Et il me dit: Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation; ils ont lavé leurs robes, et ils les ont blanchies dans le sang de l'agneau.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ti Wuro paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ, n’a yiraa a ka yiraawayi di huun nɩ wuru. A paŋmaŋtaŋfa ma taŋta na taŋdʋ pɩrɩ na ɩ ma a ka jowie di. 
<За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.
C'est pour cela qu'ils sont devant le trône de Dieu, et le servent jour et nuit dans son temple. Celui qui est assis sur le trône dressera sa tente sur eux;>

16 Wuu kɩnɩ mili ma n’ɩ kpini na sii ko. Huun kɩn’a ka wuo ma n’ɩ ŋmɩnɛ jɩɛ na sii ko. 
<Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:
ils n'auront plus faim, ils n'auront plus soif, et le soleil ne les frappera point, ni aucune chaleur.>

17 A’a faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
<ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.
Car l'agneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux sources des eaux de la vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.>


A deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra daŋ
8
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ n’a deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra dʋʋ kʋba, a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tɩɛ gburoŋ fɔn you wire lɛɛrɩ na didini kibi ɲɩmɛ ma. 
<И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.
Quand il ouvrit le septième sceau, il y eut dans le ciel un silence d'environ une demi-heure.>

2 Á ɲɩɛ n’ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ja taa Wuro jiŋ. Tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
<И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.
Et je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu, et sept trompettes leur furent données.>

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
<И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.
Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, ayant un encensoir d'or; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le trône.>

4 Ɩ paŋjɩasɔɲɩnajio tɩɩ ɲɩɛ nɩ tama nɩ saa a mɛlɩkɛ sʋrʋ di nɩ baa Wuro bɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ mɩɛnbɩrɩ. 
<И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.
La fumée des parfums monta, avec les prières des saints, de la main de l'ange devant Dieu.>

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
<И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.
Et l'ange prit l'encensoir, le remplit du feu de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des voix, des tonnerres, des éclairs, et un tremblement de terre.>

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra nɩ ta ti n’ɩ tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ mataa a tɩtɩla pɩɛɛn na.
<И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.
Et les sept anges qui avaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner.>

7 A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
<Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.
Le premier sonna de la trompette. Et il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang, qui furent jetés sur la terre; et le tiers de la terre fut brûlé, et le tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée.>

8 A mɛlɩkɛ pɩlaa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa jigitagɩ tʋlʋ nɩ ti ŋmɩnɛ di ɲɩɛ suru bɛɛ a ɲɩan juu di. A ɲɩanjuu na didini kabɩ saraa ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,
Le second ange sonna de la trompette. Et quelque chose comme une grande montagne embrasée par le feu fut jeté dans la mer; et le tiers de la mer devint du sang,>

9 A ɲɩanjuu di tɩgɛfɩrɛɛ na didini kabɩ saraa di fɩɛnɩfa ta ti ɲɩɛ siri, a ɲɩanjuu ma jokɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ yagɩ.
<и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.
et le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient vie mourut, et le tiers des navires périt.>

10 A mɛlɩkɛ saraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma. 
<Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
Le troisième ange sonna de la trompette. Et il tomba du ciel une grande étoile ardente comme un flambeau; et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux.>

11 Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ Sagɩfa. Ɩ juo na didini kabɩ saraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a’a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
<Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
Le nom de cette étoile est Absinthe; et le tiers des eaux fut changé en absinthe, et beaucoup d'hommes moururent par les eaux, parce qu'elles étaient devenues amères.>

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
<Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.
Le quatrième ange sonna de la trompette. Et le tiers du soleil fut frappé, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles, afin que le tiers en fût obscurci, et que le jour perdît un tiers de sa clarté, et la nuit de même.>

13 Á ɲɩɛ nɩ sɩɩ, ɲɩɛ kʋrʋ bʋʋ tire fʋnʋ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ yo, ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa: «Ŋma mɛlɩkɛɛ sɔŋ saa nɩ na tɩtɩla pɩɛɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛɛn daŋ yire na.»
<И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!
Je regardai, et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel, disant d'une voix forte: Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre, à cause des autres sons de la trompette des trois anges qui vont sonner!>


9
1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
<Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
Le cinquième ange sonna de la trompette. Et je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre. La clef du puits de l'abîme lui fut donnée,>

2 A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
<Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.
et elle ouvrit le puits de l'abîme. Et il monta du puits une fumée, comme la fumée d'une grande fournaise; et le soleil et l'air furent obscurcis par la fumée du puits.>

3 Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi. 
<И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.
De la fumée sortirent des sauterelles, qui se répandirent sur la terre; et il leur fut donné un pouvoir comme le pouvoir qu'ont les scorpions de la terre.>

4 Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ daŋkuro taa a lou ma sʋgʋ na ko walɩ dabiin taalɩ na ko walɩ sʋɔ taalɩ na ko fɔn ŋma sɔndinanɩma ma’a ti Wuro deitɛbɩnʋ ɩ ka kanɩ ma. 
<И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.
Il leur fut dit de ne point faire de mal à l'herbe de la terre, ni à aucune verdure, ni à aucun arbre, mais seulement aux hommes qui n'avaient pas le sceau de Dieu sur le front.>

5 Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka ɩ tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ ɩ t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma. 
<И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
Il leur fut donné, non de les tuer, mais de les tourmenter pendant cinq mois; et le tourment qu'elles causaient était comme le tourment que cause le scorpion, quand il pique un homme.>

6 Ŋmá wʋra ma, sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ siri mii, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ na ko. Ɩ na siri mii na, nka siri wɩɛ ɩ’ɩ tumu ɩ ka jiŋ.
<В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.
En ces jours-là, les hommes chercheront la mort, et ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, et la mort fuira loin d'eux.>

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
<По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat; il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes.>

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
<и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme des dents de lions.>

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
<На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;
Elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer, et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat.>

10 Pagɩ ti ɩ ta waa ɲɩmɩnɛɛ yire, mɩnɛɛ dʋɔ sɩɛlɩ sɩɛlɩ. Ɩ’ɩ ka pagɩ di ɩ ka paŋ ti, ɩ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔrɔɔ kaa sɔndinanɩma ma yaarɩnɩma kʋʋ di. 
<у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была - вредить людям пять месяцев.
Elles avaient des queues semblables à des scorpions et des aiguillons, et c'est dans leurs queues qu'était le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois.>

11 Ɩ ka paŋmaŋ ta b’a didɛkulu mɛlɩkɛ; a tʋʋ Abadɔn eburubɩrɩ di. A ja ba gɩrɛkɩbɩrɩ di, a tʋʋ Apoliyɔna.
<Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по- еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.
Elles avaient sur elles comme roi l'ange de l'abîme, nommé en hébreu Abaddon, et en grec Apollyon.>

12 A larɩ na gbirii yi fʋnʋ wɛ. Larɛɛ pɩla ɲɩɛ nɩ dɔgɩ ŋmɔ bɛlɩma dɔŋ.
<Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.
Le premier malheur est passé. Voici il vient encore deux malheurs après cela.>

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
<Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu,>

14 a wʋrʋ ɲɩɛ nɩ daa ŋma mɛlɩkɛ kʋtaana nɩ ta ti na tɩtɩla ma: «Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ pɛrɛɛ Efaratɩ kuu di, ŋmɔ firi.» 
<говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.
et disant au sixième ange qui avait la trompette: Délie les quatre anges qui sont liés sur le grand fleuve d'Euphrate.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa. 
<И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
Et les quatre anges qui étaient prêts pour l'heure, le jour, le mois et l'année, furent déliés afin qu'ils tuassent le tiers des hommes.>

16 Ɩ kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
<Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
Le nombre des cavaliers de l'armée était de deux myriades de myriades: j'en entendis le nombre.>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

18 Ŋma tʋgʋ kɩn’a tɩɩ kɩnɩ kiribi nɩ saa ɩ suoroo dʋɔ di ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa.
<От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;
Le tiers des hommes fut tué par ces trois fléaux, par le feu, par la fumée, et par le soufre, qui sortaient de leurs bouches.>

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
<ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.
Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues; leurs queues étaient semblables à des serpents ayant des têtes, et c'est avec elles qu'ils faisaient du mal.>

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
<Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent pas des oeuvres de leurs mains, de manière à ne point adorer les démons, et les idoles d'or, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher;>

21 Ɩ ma ɲinibɩra ɩ ka sɔnyaadaŋ na ko walɩ ɩ ka kɛnɩkʋmapɩ na, walɩ ɩ ka petegepɩ na, walɩ ɩ ka kimii na ko.
<И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.
et ils ne se repentirent pas de leurs meurtres, ni de leurs enchantements, ni de leur impudicité ni de leurs vols.>


A mɛlɩkɛ kɩn’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ daŋ
10
1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu.>

2 Sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ na dɔkɩbɛ yi ta ti a ta. A ɲɩɛ n’a ka digesɩra jʋgʋ dei a ɲɩanjuu ma, ɲɩɛ na nanaŋ yi dei a lou ma, 
<в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert. Il posa son pied droit sur la mer, et son pied gauche sur la terre;>

3 a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa. 
<и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.
et il cria d'une voix forte, comme rugit un lion. Quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs voix.>

4 Ŋma sɛɛ ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra tiretire, ágɩ ɲɩɛ nɩ nuŋka ɩ́’ɩ sɛbɩ, nka á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa di a kɛlɛɛ nɩ daa: «Ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ŋma bɛdaŋ bɛɛ, ka sɔŋ ɩ mʋɔn ko, ɩ tɛbɩ ɩ́ k’ɩ sɛbɩ ko.»
<И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.
Et quand les sept tonnerres eurent fait entendre leurs voix, j'allais écrire; et j'entendis du ciel une voix qui disait: Scelle ce qu'ont dit les sept tonnerres, et ne l'écris pas.>

5 Ŋma mɛlɩkɛ á t’ɩ ja taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ tɩmaa a kɛlɛɛ, 
<И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу
Et l'ange, que je voyais debout sur la mer et sur la terre, leva sa main droite vers le ciel,>

6 ɲɩɛ n’ɩ sou ŋma suŋ nɩ sɩɩ fɔn soo, m’a kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, ɩ’ɩ sou n’aŋ, ɲɩɛ da: «Sʋrʋ bʋʋ ma na pɩrɩ na piepie ko.» 
<и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;
et jura par celui qui vit aux siècles des siècles, qui a créé le ciel et les choses qui y sont, la terre et les choses qui y sont, et la mer et les choses qui y sont, qu'il n'y aurait plus de temps,>

7 Nka, ŋma kɔɔ a mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn na, ŋmá wʋra ma Wuro midɔgɩdaŋ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ a ka tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
<но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.
mais qu'aux jours de la voix du septième ange, quand il sonnerait de la trompette, le mystère de Dieu s'accomplirait, comme il l'a annoncé à ses serviteurs, les prophètes.>

8 Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn nɩ saa a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tire á ta dɔŋ ɲɩɛ da: «you n’a sɛbɩnʋ nɩ kɩbɛɛ tou a mɛlɩkɛ nɩ taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma sɩra di.» 
<И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.
Et la voix, que j'avais entendue du ciel, me parla de nouveau, et dit: Va, prends le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.>

9 Á ɲɩɛ n’á na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.» 
<И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.
Et j'allai vers l'ange, en lui disant de me donner le petit livre. Et il me dit: Prends-le, et avale-le; il sera amer à tes entrailles, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.>

10 Á ɲɩɛ n’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ tou a mɛlɩkɛ sʋrʋ di ɲɩɛ n’a bɩra. A ɲɩɛ nɩ jɩa á dʋʋ di waa yaarɩ ŋuun, nka ŋma sɛɛ á a jou n’a wɩɛ, a ɲɩɛ n’á kɔɔ pepe di sagaa.
<И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.
Je pris le petit livre de la main de l'ange, et je l'avalai; il fut dans ma bouche doux comme du miel, mais quand je l'eus avalé, mes entrailles furent remplies d'amertume.>

11 Ɩ ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ dɔŋ siire ɲaa ma, ganɛɛ ɲaa ma, bɩrɩdɛ ɲaa ma, paŋmɛgɛɛn ɲaa ma.»
<И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.
Puis on me dit: Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples, de nations, de langues, et de rois.>


Sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla daŋ
11
1 Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ siaan kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro. 
<И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем.
On me donna un roseau semblable à une verge, en disant: Lève-toi, et mesure le temple de Dieu, l'autel, et ceux qui y adorent.>

2 Nka, a yiraawayi na kuo sɔŋ, k’aŋ siaan ko, a’a faa ko aŋ pɩrɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ ma. Ɩ ŋmɔ na kiri senʋ maa na yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
<А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца.
Mais le parvis extérieur du temple, laisse-le en dehors, et ne le mesure pas; car il a été donné aux nations, et elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois.>

3 Á na sʋʋ pɩrɩ na á sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla ma ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, jubila joroo nɩ karɩɩ ɩ ma, fɔn ɲien jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.»
<И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.
Je donnerai à mes deux témoins le pouvoir de prophétiser, revêtus de sacs, pendant mille deux cent soixante jours.>

4 Ɩ ŋmɔ n’ɩ Oliwiesʋɔrɩ pɩla kɩn’ɩ kpisinedeifa nɩma pɩla nɩ taa taa a lou Nate jiŋ. 
<Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers qui se tiennent devant le Seigneur de la terre.>

5 Ŋma suŋ ja nɩ mii a daŋkuro ta ɩ na, tʋgʋ saa ɩ ka dʋɔ di n’ɩ ka yookʋma ŋmɩna. Tɩan na, ŋma suŋ ja nɩ ta mii a daŋkuro ta ɩ na, a ŋmá tee fɔɔ a yaa ɲɩna. 
<И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.
Si quelqu'un veut leur faire du mal, du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis; et si quelqu'un veut leur faire du mal, il faut qu'il soit tué de cette manière.>

6 Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
<Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne tombe point de pluie pendant les jours de leur prophétie; et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang, et de frapper la terre de toute espèce de plaie, chaque fois qu'ils le voudront.>

7 Ɩ wɩɛ ɩ ka sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ na ŋma sɛɛ, ŋma fɩɛfa nɩ baa nɩ saa a didɛkulu di, na kuun kaa na ɩ ma, a na sɩbɛ na ɩ ta, ɩ’ɩ yaa. 
<И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,
Quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre, les vaincra, et les tuera.>

8 Ɩ na sɔnsarɩ na wʋɔ na a kire gbɛɛrɩ wɔlɔɔsʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Sodɔmɩ kɩnɩ Misira fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, ŋmá birii yɛrɩ di ɩ Nate kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
<и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.
Et leurs cadavres seront sur la place de la grande ville, qui est appelée, dans un sens spirituel, Sodome et Égypte, là même où leur Seigneur a été crucifié.>

9 Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔŋ bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko. 
<И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.
Des hommes d'entre les peuples, les tribus, les langues, et les nations, verront leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un sépulcre.>

10 A lou ma sɔŋ na dijɩalɩ na ɩ ka daŋ na, ɩ sɛlɩ tɩɛ, ɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɲɩmɛ ma, a’a faa ko ŋmá fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ pɩla t’a lou ma kʋma ɲagan telile. 
<И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.
Et à cause d'eux les habitants de la terre se réjouiront et seront dans l'allégresse, et ils s'enverront des présents les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre.>

11 Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, sɩɩ na kakiri bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa. 
<Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.
Après les trois jours et demi, un esprit de vie, venant de Dieu, entra en eux, et ils se tinrent sur leurs pieds; et une grande crainte s'empara de ceux qui les voyaient.>

12 Ɩ ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ka baa bɩɛ.» Ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ di dabɩnʋ di, ɩ ka yookʋma ɲʋnʋ na. 
<И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.
Et ils entendirent du ciel une voix qui leur disait: Montez ici! Et ils montèrent au ciel dans la nuée; et leurs ennemis les virent.>

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
<И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.
A cette heure-là, il y eut un grand tremblement de terre, et la dixième partie de la ville, tomba; sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre, et les autres furent effrayés et donnèrent gloire au Dieu du ciel.>

14 A larɩ pɩlaa fʋnʋ wɛ, wɩɩ ma fʋnʋ a larɩ saraa naa.
A tɩtɩla kʋrʋpʋrɔra daŋ
<Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.
Le second malheur est passé. Voici, le troisième malheur vient bientôt.>

15 A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
<И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.
Le septième ange sonna de la trompette. Et il y eut dans le ciel de fortes voix qui disaient: Le royaume du monde est remis à notre Seigneur et à son Christ; et il régnera aux siècles des siècles.>

16 Ŋma nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Wuro jiŋ, ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
<И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,
Et les vingt-quatre vieillards, qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes, se prosternèrent sur leurs faces, et ils adorèrent Dieu,>

17 nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
ma barɩka daa ɩ́ ma,
a’a faa ko ɩ́ n’ɩ́ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ n’ɩ́ paŋmaŋpɩ tangaan.
<говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.
en disant: Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu tout puissant, qui es, et qui étais, de ce que car tu as saisi ta grande puissance et pris possession de ton règne.>

18 Ɩ sigbɛnɛɛ kʋma ta ŋmɩnɛ, nka ʋgʋ kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ tama.
Ɩ sɔnsarɩ puro na piri sʋrʋ ma kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma na ŋmɔnɩ sʋrʋ ma,
kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ́ tʋʋ jiŋ na ɲasinidɛ,
ɩ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ ŋmɔnɩ sʋrʋ ma.
A lou na yagɩdɛ yagɩ sʋrʋ yoo ma.»
<И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.
Les nations se sont irritées; et ta colère est venue, et le temps est venu de juger les morts, de récompenser tes serviteurs les prophètes, les saints et ceux qui craignent ton nom, les petits et les grands, et de détruire ceux qui détruisent la terre.>

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
<И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
Et le temple de Dieu dans le ciel fut ouvert, et l'arche de son alliance apparut dans son temple. Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une forte grêle.>


A ɲaa kɩn’a dɩrakɔn daŋ
12
1 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
<И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
Un grand signe parut dans le ciel: une femme enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et une couronne de douze étoiles sur sa tête.>

2 A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
<Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.
Elle était enceinte, et elle criait, étant en travail et dans les douleurs de l'enfantement.>

3 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma. 
<И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.
Un autre signe parut encore dans le ciel; et voici, c'était un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes.>

4 A ka pɩgɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ kɩkɛɛlɛ na didini kabɩ saraa suru n’ɩ dɩra a lou ma. Ŋma sɛɛ a ɲaa bɔɔ sɛɛ nɩ ti wire di, a dɩrakɔn ɲɩɛ you taa a ka jiŋ yɛrɩko a ja bɔɔ, a a nʋʋ nɩma. 
<Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.
Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre. Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter, afin de dévorer son enfant, lorsqu'elle aurait enfanté.>

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
<И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.>

6 A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma birii Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko ɩ’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
<А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.
Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle avait un lieu préparé par Dieu, afin qu'elle y fût nourrie pendant mille deux cent soixante jours.>

7 Ŋmá sʋrʋ ma, kuun ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di. Mikayɛlɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ kumokpini kɩn’a dɩrakɔn. A dɩrakɔn yoo ɲɩɛ paarɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ n’a kuun kpini, 
<И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,
Et il y eut guerre dans le ciel. Michel et ses anges combattirent contre le dragon. Et le dragon et ses anges combattirent,>

8 nka a dɩrakɔn ɲɩɛ ma sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko. 
<но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.
mais ils ne furent pas les plus forts, et leur place ne fut plus trouvée dans le ciel.>

9 A dɩrakɔn gbɛɛrɩ, a samɩanbiri, ŋma yi nɩ wiri Sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ, aŋ ŋmá yi m’a lou ma sɔŋ pepe tɩrabiraa, anɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ paarɩ ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma kpei.
<И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.
Et il fut précipité, le grand dragon, le serpent ancien, appelé le diable et Satan, celui qui séduit toute la terre, il fut précipité sur la terre, et ses anges furent précipités avec lui.>

10 Ŋmá sɛɛ, á ɲɩɛ wʋra gbɛɛrɩ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa:
«Mʋgɔɔ Wuro kirisidaŋ kɩn’a ka siekʋmapɩ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ wire kpɛɛndi wɛ,
kɩn’a ka Kirisa paŋ,
barɩ ma bɔɔkpeidɛ na jarɩkɩta
ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma wɛ,
ŋma yi nɩ ta ti ma Wuro bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ
kaakaa huun nɩ wuru.
<И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.
Et j'entendis dans le ciel une voix forte qui disait: Maintenant le salut est arrivé, et la puissance, et le règne de notre Dieu, et l'autorité de son Christ; car il a été précipité, l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit.>

11 Ma bɔɔkpeidɛ sie gbuŋ a ma
A gbalaanʋ tuon paŋ di
kɩn’ɩ ka sɩɛrɩ bɛdaŋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka sɩɩ daŋ ta jɩa yi ɩ ma,
fɔn you ɲasini siri na ko.
<Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.
Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'agneau et à cause de la parole de leur témoignage, et ils n'ont pas aimé leur vie jusqu'à craindre la mort.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ, ka dijɩalɩ.
Nka larɩ ti a lou kɩn’a ɲɩanjuu na, a’a faa ko, a sɔnkakata suru ʋgɔɔ bɛɛdʋ wɛ.
A ka kʋʋn ŋmɩnɛɛ telile.
A’a faa ko, ɩ’ɩ tʋɔ ta ka sʋrʋ na sɩrɩ ma ɲaa ko.»
<Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени.
C'est pourquoi réjouissez-vous, cieux, et vous qui habitez dans les cieux. Malheur à la terre et à la mer! car le diable est descendu vers vous, animé d'une grande colère, sachant qu'il a peu de temps.>

13 Ŋma sɛɛ a dɩrakɔn n’ɩ jaa t’ɩ na wa na dɩra a lou ma, a ɲɩɛ lɛɛrɩ dɔgɩ a ɲaa ma, ŋma yi nɩ t’a huun bɔɔ. 
<Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.
Quand le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il poursuivit la femme qui avait enfanté l'enfant mâle.>

14 Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan. 
<И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.
Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme, afin qu'elle s'envolât au désert, vers son lieu, où elle est nourrie un temps, des temps, et la moitié d'un temps, loin de la face du serpent.>

15 A samɩan ɲɩɛ juu bɩ n’a saraa a ka dʋʋ di waa kuu, n’a sɛrɩ a ɲaa jiiree yɛrɩko ŋmá juu n’a bii.
<И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.
Et, de sa bouche, le serpent lança de l'eau comme un fleuve derrière la femme, afin de l'entraîner par le fleuve.>

16 Nka a lou ɲɩɛ fɩɛ a ɲaa ma, ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a dɩrakɔn bɩ saraa juu mɛnɩ. 
<Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.
Et la terre secourut la femme, et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait lancé de sa bouche.>

17 A dɩrakɔn kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na, ɲɩɛ you kuun kaa a ɲaa bɔɔpɩrɩ di nɩma sɛɛ ma, ŋma yire nɩ Wuro fɔnɔɔ you, kɩnɩ ŋma yire nɩ Yesu na sɩɛrɛɛ waa. 
<И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.
Et le dragon fut irrité contre la femme, et il s'en alla faire la guerre au restes de sa postérité, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.>

18 A ɲɩɛ you taa a ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ ma.
<-
->


Ɩ fɩɛfaa kuro pɩla daŋ
13
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma. 
<И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.
Et il se tint sur le sable de la mer. Puis je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème.>

2 Ŋma fɩɛfa ɩ’ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
<Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.
La bête que je vis était semblable à un léopard; ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme une gueule de lion. Le dragon lui donna sa puissance, et son trône, et une grande autorité.>

3 A ka ŋʋʋnma di bʋʋ ta jigitagɩ mabarɩɩ waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, nka a ka jigitagɩ mabaadʋ ma ɲɩɛ kuro. A lou ma kʋma pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ dɔgɩ ŋmá fɩɛfa ma. 
<И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,
Et je vis l'une de ses têtes comme blessée à mort; mais sa blessure mortelle fut guérie. Et toute la terre était dans l'admiration derrière la bête.>

4 Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
<и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?
Et ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné l'autorité à la bête; ils adorèrent la bête, en disant: Qui est semblable à la bête, et qui peut combattre contre elle?>

5 Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfa ma tiretire na yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
<И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.
Et il lui fut donné une bouche qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes; et il lui fut donné le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.>

6 A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ na, nɩ Wuro tʋʋ kɩn’a ka wie kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ tɛngɛɛn a kɛlɛɛ tʋɔ yagɩ. 
<И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.
Et elle ouvrit sa bouche pour proférer des blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom, et son tabernacle, et ceux qui habitent dans le ciel.>

7 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma a kuun kaa makirisɔŋ ma, a sɩbɛ ɩ ta! Sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma ɩ watien pepe kɩn’ɩ siire pepe ma, ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma. 
<И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.
Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints, et de les vaincre. Et il lui fut donné autorité sur toute tribu, tout peuple, toute langue, et toute nation.>

8 A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
<И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.
Et tous les habitants de la terre l'adoreront, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été immolé.>

9 Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn! 
<Кто имеет ухо, да слышит.
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il entende!>

10 Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a kaa tɛrɩpɩ di, a na kaa na tɛrɩpɩ di. Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a yaa nɩ tabaa, a na yaa na nɩ tabaa. Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuodʋmapɩ kɩn’ɩ ka laɩnapɩ ti.
<Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.
Si quelqu'un mène en captivité, il ira en captivité; si quelqu'un tue par l'épée, il faut qu'il soit tué par l'épée. C'est ici la persévérance et la foi des saints.>

11 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja tama a lou di nɩ saa. Bɩɛnnɛɛ pɩla ti a ta waa gbalaanʋ yire, a ɲɩɛ nɩ tiretire waa dɩrakɔn. 
<И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.
Puis je vis monter de la terre une autre bête, qui avait deux cornes semblables à celles d'un agneau, et qui parlait comme un dragon.>

12 Ŋma paŋ nɩ ta pɩrɩ a jaanɩ fɩɛfa ma, a ɲɩɛ n’a ŋmá paŋ ta nɩ baara tɩɛ n’anɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ paŋ dei a lou kɩn’a di kʋma ma ɩ nɩ yoliko a jaanɩ fɩɛfa ma n’a yiraa, ŋma yi jigitagɩ mabaadʋ nɩ ta waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, a ma tɩ kuro wɩɛ wɛ. 
<Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;
Elle exerçait toute l'autorité de la première bête en sa présence, et elle faisait que la terre et ses habitants adoraient la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.>

13 A fɩɛfa pɩlaa tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ ta fɔn you nɩ tʋgʋ tɩmaa a kɛlɛɛ n’a suraa a lou ma, ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
<и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.
Elle opérait de grands prodiges, même jusqu'à faire descendre du feu du ciel sur la terre, à la vue des hommes.>

14 Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfa yɩɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma. 
<И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.
Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges qu'il lui était donné d'opérer en présence de la bête, disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui avait la blessure de l'épée et qui vivait.>

15 A pɩlaa na fɩɛfa ɲɩɛ sʋʋ gbuŋ ɲɩɛ sɩɩ kaa a jaanɩ yi yɩɛ di yɛrɩko a tiretire gbuŋ, ŋma sɔŋ m’a jɩan a ka yɩɛ na yiraa na, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe yaa.
<И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.
Et il lui fut donné d'animer l'image de la bête, afin que l'image de la bête parlât, et qu'elle fît que tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête fussent tués.>

16 A ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ sɔŋ ma, nɩ tɛbɩnʋ dei ɩ ka digesɩra di, walɩ ɩ ka kanɩ ma, sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ, sugokʋma kɩn’ɩ banabɛɛn, sɩsamɩsɔŋ kɩnɩ tɩrɩdɛ. 
<И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,
Et elle fit que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçussent une marque sur leur main droite ou sur leur front,>

17 Ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tɛɛ, walɩ a jabire a fɩɛfa tɛbɩnʋ, walɩ a ka tʋʋ walɩ a ka tʋʋ ma nimoro ja m’ɩ ti a ma ko.
<и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
et que personne ne pût acheter ni vendre, sans avoir la marque, le nom de la bête ou le nombre de son nom.>

18 Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
<Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
C'est ici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête. Car c'est un nombre d'homme, et son nombre est six cent soixante-six.>


A gbalaanʋ kɩn’a ka tɛɛsɔŋ daŋ
14
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ n’a gbalaanʋ ja taa Siɔn tʋlʋ ma. Sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan ti kɩn’anɩ. A gbalaanʋ tʋʋ kɩn’ɩ ka Tɔŋ tʋʋ sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ŋmá sɔŋ kanɩ ma. 
<И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.
Je regardai, et voici, l'agneau se tenait sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarante-quatre mille personnes, qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.>

2 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ ɩ́’ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
<И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.
Et j'entendis du ciel une voix, comme un bruit de grosses eaux, comme le bruit d'un grand tonnerre; et la voix que j'entendis était comme celle de joueurs de harpes jouant de leurs harpes.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ tini ŋuun sʋgʋ a paŋmaŋtaŋfa kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ nɩmabire jiŋ. Suŋ woo ta’a sɩbɛ n’a ŋmá tini yagɩyagɩ ko fɔn b’ɩ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan, ŋma yire ɩ t’ɩ tɛɛ wɛ a lou ma. 
<Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.
Et ils chantaient un cantique nouveau devant le trône, et devant les quatre êtres vivants et les vieillards. Et personne ne pouvait apprendre le cantique, si ce n'est les cent quarante-quatre mille, qui avaient été rachetés de la terre.>

4 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ŋmá yire ma m’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan nɩ ɲaa mii ko, a’a faa ko ɩ ma ɲaa daŋ tʋɔ ko. Ɩ dɔgɩ a gbalaanʋ ma a ka you tʋɔrɩ pepe di. Ɩ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɛɛ ɩ sɔŋ di n’ɩ ta waa n’ɩ jaanɩ yire Wuro kɩn’a gbalaanʋ ma; 
<Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцу Богу и Агнцу,
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes, car ils sont vierges; ils suivent l'agneau partout où il va. Ils ont été rachetés d'entre les hommes, comme des prémices pour Dieu et pour l'agneau;>

5 nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
A puropiri kɔɔ daŋ na bɛɛ
<и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.
et dans leur bouche il ne s'est point trouvé de mensonge, car ils sont irrépréhensibles.>

6 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma. 
<И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;
Je vis un autre ange qui volait par le milieu du ciel, ayant un Évangile éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, à toute tribu, à toute langue, et à tout peuple.>

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
<и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Il disait d'une voix forte: Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d'eaux.>

8 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
<И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.
Et un autre, un second ange suivit, en disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité!>

9 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a saraa, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ daa yire yire: «Ŋma suŋ ja n’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, a ja n’a ka tɛbɩnʋ gbuŋ a ka kini walɩ b’a ka sʋrʋ ma, 
<И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,
Et un autre, un troisième ange les suivit, en disant d'une voix forte: Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main,>

10 a ŋmá tee na mɛnɩ na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na diwɛn na yɛ, ŋma diwɛn nɩ ti a ka kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di, faa gbanɩ ma ɲagamuu a di ko. A tee ɲɩɛ nɩ na ɲagandaŋ gbuŋ na tʋgʋ kɩnɩ kiribi di, ɩ mɛlɩkɛɛ senʋdɛ kɩn’a gbalaanʋ jiŋ. 
<тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем;
il boira, lui aussi, du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté dans le feu et le soufre, devant les saints anges et devant l'agneau.>

11 Ɩ ka ɲagandaŋ na tɩɩ tama fɔn soo. Ŋma kʋma m’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, kɩn’ɩ ŋma kʋma m’a ka tʋʋ na tɛbɩnʋ gbuŋ, huun nɩ wuru di, fɩɛnnɩdʋ ma ti ɩ ta ko.»
<и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.
Et la fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles; et ils n'ont de repos ni jour ni nuit, ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom.>

12 Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuondʋmapɩ ti, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Wuro fɔnɔɔ fɩa ɲɩɛ nɩ ti laɩnapɩ Yesu di.
<Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.
C'est ici la persévérance des saints, qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.>

13 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate yire na kpɛɛndi hun, ɩ tɔnɩ nakʋma! Ɩ tɩan, Kakiri da ɲɩna, ɩ ma fɩɛnnɩ ɩ ka baara na, a’a faa ko, ɩ ka tɩɛdaŋ dɔgɩ ɩ ma.
A lou ma dugopuru daŋ
<И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними.
Et j'entendis du ciel une voix qui disait: Écris: Heureux dès à présent les morts qui meurent dans le Seigneur! Oui, dit l'Esprit, afin qu'ils se reposent de leurs travaux, car leurs oeuvres les suivent.>

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
<И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.
Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or, et dans sa main une faucille tranchante.>

15 Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire a dabɩnʋ ma taŋta ma: «Ɩ́ yaa bi, ɩ́ nɩ yaa, a’a faa ko, puru sɛɛ wire wɛ, a lou ma dugo wire wɛ.» 
<И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.
Et un autre ange sortit du temple, criant d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée: Lance ta faucille, et moissonne; car l'heure de moissonner est venue, car la moisson de la terre est mûre.>

16 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ n’a ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩɛ puru.
<И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.
Et celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre. Et la terre fut moissonnée.>

17 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ tʋɔ senʋ di, aŋ yoo ta ti yaa na dɔjɩa yi bʋʋ.
<И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.
Et un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel, ayant, lui aussi, une faucille tranchante.>

18 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a makowiraatʋɔ di, paŋ ta ti a ta tʋgʋ ma, a ɲɩɛ tire yire a mɛlɩkɛ nɩ ta ti n’a yaa na dɔjɩa yi ma: «Ɩ́ dɔjɩa yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛnkiri di ɛrɛsɛnnɩma di, ɩ́ n’ɩ kpire, a’a faa ko, ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ wɛ.» 
<И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.
Et un autre ange, qui avait autorité sur le feu, sortit de l'autel, et s'adressa d'une voix forte à celui qui avait la faucille tranchante, disant: Lance ta faucille tranchante, et vendange les grappes de la vigne de la terre; car les raisins de la terre sont mûrs.>

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛndɛ di, ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire, ɲɩɛ n’ɩ kaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa gbɛɛrɩ di. 
<И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.
Et l'ange jeta sa faucille sur la terre. Et il vendangea la vigne de la terre, et jeta la vendange dans la grande cuve de la colère de Dieu.>

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma tumu a ɛrɛsɛntomifa di, a kiri na kpalaa. Tuon ɲɩɛ nɩ saa a ɛrɛsɛntomifa di, ɩ na wɔɔ you jiŋ ɲɩɛ nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma jɔɔsaa ma, ɩ na pɩrajiŋ na siaan yi ɲɩɛ nɩ baa nɩ wire suo dʋʋ ma.
<И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.
Et la cuve fut foulée hors de la ville; et du sang sortit de la cuve, jusqu'aux mors des chevaux, sur une étendue de mille six cents stades.>


Ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra
15
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ tɛbɩnɩma gbanɩ ja a kɛlɛɛ di, yire, ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa: Mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ fɩɛɛ n’ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra, ŋma yire di Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ta fɔɔ ɩ ka dʋʋ pagɩ.
<И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.
Puis je vis dans le ciel un autre signe, grand et admirable: sept anges, qui tenaient sept fléaux, les derniers, car par eux s'accomplit la colère de Dieu.>

2 Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ kɩn’a ka tʋʋ ma nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo. 
<И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,
Et je vis comme une mer de verre, mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête, et son image, et le nombre de son nom, debout sur la mer de verre, ayant des harpes de Dieu.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
<и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!
Et ils chantent le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'agneau, en disant: Tes oeuvres sont grandes et admirables, Seigneur Dieu tout puissant! Tes voies sont justes et véritables, roi des nations!>

4 Nate, kʋɔ m’a na ɲasini na ɩ’ɩ́ tʋʋ yiraa nʋ?
Barɩ ʋgʋ suŋ taalɩ nɩ Senʋ.
Tɩan na, siire pepe na naa na yoliko ɩ́ jiŋ,
a’a faa ko, ɩ́ tɩɛtɩannapɩ n’a ka yɛrɩ yɩra.
<Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.
Qui ne craindrait, Seigneur, et ne glorifierait ton nom? Car seul tu es saint. Et toutes les nations viendront, et se prosterneront devant toi, parce que tes jugements ont été manifestés.>

5 Ŋmá bɛlɩma á ɲɩɛ na tʋɔ senʋ nɩ ti a sɩɛrɩweidʋ na jowie di dʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.»
<И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.
Après cela, je regardai, et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel.>

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
<И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, et ayant des ceintures d'or autour de la poitrine.>

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
<И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or, pleines de la colère du Dieu qui vit aux siècles des siècles.>

8 A yiraawie ɲɩɛ pagɩ Wuro kiu kɩn’a ka paŋ na tɩɩ na, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou a tʋɔ senʋ di ko fɔn n’ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra sarɩɩmadaŋ dʋʋ pagɩ sɛɛ na yo.
<И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.
Et le temple fut rempli de fumée, à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance; et personne ne pouvait entrer dans le temple, jusqu'à ce que les sept fléaux des sept anges fussent accomplis.>


Ɩ mɛnɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra daŋ
16
1 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn a yiraawie di nɩ daa ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma: «Ka suru n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra nɩ pagaa pagaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na di fɩrɛɛ buru n’ɩ sɩɛsɩɛ a lou ma.»
<И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.
Et j'entendis une voix forte qui venait du temple, et qui disait aux sept anges: Allez, et versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu.>

2 A jaanɩ yi ɲɩɛ suru n’a mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a lou ma. Ŋma kʋma nɩ ta tɔbɩɩ n’a fɩɛfa tɛbɩnʋ, nɩ ta yoliko a ka yɩɛ jiŋ, madaŋba daarɩ bʋɔ nɩ baa baa telile ɲɩɛ n’ɩ fɩa.
<Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.
Le premier alla, et il versa sa coupe sur la terre. Et un ulcère malin et douloureux frappa les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image.>

3 A pɩlaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a ɲɩanjuu di. A ɲɩanjuu ɲɩɛ bɩnɩ tuon, waa sɔnsiri tuon, a di sɩɩsɩɩfɩrɛɛ pepe ɲɩɛ siri.
<Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.
Le second versa sa coupe dans la mer. Et elle devint du sang, comme celui d'un mort; et tout être vivant mourut, tout ce qui était dans la mer.>

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et dans les sources d'eaux. Et ils devinrent du sang.>

5 Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Senʋ, a’a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
<И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;
Et j'entendis l'ange des eaux qui disait: Tu es juste, toi qui es, et qui étais; tu es saint, parce que tu as exercé ce jugement.>

6 Barɩ, ɩ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
<за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.
Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire: ils en sont dignes.>

7 Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
<И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.
Et j'entendis l'autel qui disait: Oui, Seigneur Dieu tout puissant, tes jugements sont véritables et justes.>

8 A nɩannaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a huun ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ ŋmɩna n’a ka tʋgʋ, 
<Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil. Et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu;>

9 ɩ sɔŋ ɲɩɛ ŋmɩnɛ jigitagɩ tou ta. Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ, aŋ ŋmá yi nɩ ti paŋ ŋmá sarɩɩmadaŋ ma; ɩ ɲɩɛ ma bɩnɩ naa n’a tʋʋ saraa ko.
<И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.
et les hommes furent brûlés par une grande chaleur, et ils blasphémèrent le nom du Dieu qui a l'autorité sur ces fléaux, et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire.>

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
<Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête. Et son royaume fut couvert de ténèbres; et les hommes se mordaient la langue de douleur,>

11 ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ ka ɲagandaŋ kɩn’ɩ ka daarɩ yire na. Nka, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ yire na ko.
<и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.
et ils blasphémèrent le Dieu du ciel, à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, et ils ne se repentirent pas de leurs oeuvres.>

12 A kʋtaana ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a kuuro gbɛɛrɩ nɩ tʋʋ Efaratɩ di, a di juu ɲɩɛ yaa n’a sʋʋ pɩrɩ ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tama a wurojiin ma. 
<Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.
Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Et son eau tarit, afin que le chemin des rois venant de l'Orient fût préparé.>

13 Á ɲɩɛ dʋɔn kakiree saa ja saa di waa saamɛɛ a dɩrakɔn kɩn’a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte dʋʋ di. 
<И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:
Et je vis sortir de la bouche du dragon, et de la bouche de la bête, et de la bouche du faux prophète, trois esprits impurs, semblables à des grenouilles.>

14 Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
<это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.
Car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre, afin de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout puissant.>

15 Sɩɩ, á naa waa kimita. Ŋma suŋ nɩ sɩɩ nɩ kokaa, t’ɩ n’a ka joroo ma sɩɩ, daŋ a k’ɩ fʋnʋ n’a ma toli, sɔŋ n’a ka jukuru sɩɩ ko, ŋmá tee tɔnɩ nate. 
<Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.
Voici, je viens comme un voleur. Heureux celui qui veille, et qui garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu et qu'on ne voie pas sa honte! ->

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma ŋma birii ɩ nɩ wiri Arɩmagedɔn Eburubɩrɩ di.
<И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.
Ils les rassemblèrent dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon.>

17 A kʋrʋpʋrɔra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ sɩɛsɩɛ ɩ paŋ di; wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di paŋmaŋtaŋfa di ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ daŋ dʋʋ pagɩ wɛ.» 
<Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!
Le septième versa sa coupe dans l'air. Et il sortit du temple, du trône, une voix forte qui disait: C'en est fait!>

18 Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ n’a bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ. 
<И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!
Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, et un grand tremblement de terre, tel qu'il n'y avait jamais eu depuis que l'homme est sur la terre, un aussi grand tremblement.>

19 A kire gbɛɛrɩ ɲɩɛ diyɛlɩ saa, ɩ sigbɛnɛɛ kire ɲɩɛ yarɩkuro. Ŋmá sɛɛ Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a jigitagɩ Babilɔnɩ ma, yɛrɩko a a ka jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di diwɛn pɩrɩ a ma. 
<И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.
Et la grande ville fut divisée en trois parties, et les villes des nations tombèrent, et Dieu, se souvint de Babylone la grande, pour lui donner la coupe du vin de son ardente colère.>

20 Ɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ mire pepe, ɩ tɩla ɲɩɛ dige. 
<И всякий остров убежал, и гор не стало;
Et toutes les îles s'enfuirent, et les montagnes ne furent pas retrouvées.>

21 Jigitagɩ mumuono tɩnɛ tɩnɛ waa talan wɛrɛɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ ɩ sɔndinanɩma ma; ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ mumuono sarɩɩmadaŋ yire na, barɩ a ta ba jigitagɩ sarɩɩmadʋ.
<и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.
Et une grosse grêle, dont les grêlons pesaient un talent, tomba du ciel sur les hommes; et les hommes blasphémèrent Dieu, à cause du fléau de la grêle, parce que ce fléau était très grand.>


A petegeɲaa puro na piri daŋ
17
1 Ŋmɔ di, ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ naa tire á ta, ɲɩɛ da: «Naa, á a petegeɲaa nɩ tɛngɛɛn ɩ kuuro gbɛrɛɛ ma puropiridaŋ na sii yɩra ɩ́ ma.
<И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;
Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux.>

2 Aanɩ a lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩnɩ ŋmɛnɩ, a lou ma kʋma t’ɩ ɲieen a ka petegepɩ na ɛrɛsɛn kpiŋ na.»
<с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.
C'est avec elle que les rois de la terre se sont livrés à l'impudicité, et c'est du vin de son impudicité que les habitants de la terre se sont enivrés.>

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
<И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.
Il me transporta en esprit dans un désert. Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.>

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
<И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une coupe d'or, remplie d'abominations et des impuretés de sa prostitution.>

5 Midɔgɩdaŋ na tʋʋ bʋʋ ta sɛbɩɩ a ka kini ma: Babilɔnɩ na gbɛrɩɩ yi, a lou ma petegeɲaanɩ kɩnɩ mayagɩfɩrɛɛ dɛ yuo. 
<и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.
Sur son front était écrit un nom, un mystère: Babylone la grande, la mère des impudiques et des abominations de la terre.>

6 Á ɲɩɛ n’a ɲaa ja mɛnɩ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ Yesu sɩɛrɛɛ tuon na.
Ŋma sɛɛ á a jaa, á dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ wʋɔ. 
<Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.
Et je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus. Et, en la voyant, je fus saisi d'un grand étonnement.>

7 Ŋmá sɛɛ, a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da á ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ kaamɩ nʋ? Ágɩ n’a ɲaa, a fɩɛfa nɩ bii n’anɩ, nɩ ti n’ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ bɩɛnnɛɛ hum midɔgɩdaŋ bɛɛ na ɩ́ ma. 
<И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.
Et l'ange me dit: Pourquoi t'étonnes-tu? Je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte, qui a les sept têtes et les dix cornes.>

8 Ŋma fɩɛfa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di n’a bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfa na jɩɛdaŋ na, a’a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
<Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.
La bête que tu as vue était, et elle n'est plus. Elle doit monter de l'abîme, et aller à la perdition. Et les habitants de la terre, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête, parce qu'elle était, et qu'elle n'est plus, et qu'elle reparaîtra. ->

9 Kakirenajɩapɩ ti ŋma tʋɔɔ di, bɩɛ a ti. Ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra tɩɛɛ n’ɩ tɩla kʋrʋpʋra ma a ɲaa tɛngɛɛn, ɲɩɛ b’ɩnɩ m’ɩ paŋmɛgɛɛn kʋrʋpʋra yɛ. 
<Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,
C'est ici l'intelligence qui a de la sagesse. -Les sept têtes sont sept montagnes, sur lesquelles la femme est assise.>

10 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bɛɛ wɛ, a kʋtaana tɩɛɛ, a kʋrʋpʋrɔra ma naa dɔŋ ko, nka a naa ŋma sɛɛ, a ɲien pɩla ta joloŋ. 
<и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.
Ce sont aussi sept rois: cinq sont tombés, un existe, l'autre n'est pas encore venu, et quand il sera venu, il doit rester peu de temps.>

11 Ŋma fɩɛfa nɩ ta tɩɛɛ, ma t’ɩ tɩɛɛ sii ko, aŋ yɛrɩ na pini paŋmaŋ kʋrʋsoura. A ti ɩ kʋrʋpʋra di ɲɩɛ nɩ you a digedʋ di.
<И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.
Et la bête qui était, et qui n'est plus, est elle-même un huitième roi, et elle est du nombre des sept, et elle va à la perdition.>

12 Ɩ bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja tɩɛɛ paŋmɛgɛɛn sɔŋ hum, ŋma yire ma’a paŋmaŋpɩ gbuuŋ dɔŋ ko, nka ɩ na lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ tɩɛ na paŋmaŋpɩ di kɩn’a fɩɛfa. 
<И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час.
Les dix cornes que tu as vues sont dix rois, qui n'ont pas encore reçu de royaume, mais qui reçoivent autorité comme rois pendant une heure avec la bête.>

13 Ɩ pepe jɩaan, ɩ n’ɩ ka paŋ kɩn’ɩ ka sie pɩrɩ a fɩɛfa ma. 
<Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.
Ils ont un même dessein, et ils donnent leur puissance et leur autorité à la bête.>

14 Ɩ na kumokpini na kɩn’a gbalaanʋ, a gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ na sie gbuŋ na ɩ ma, a’a faa ko, a tɩɛɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
<Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.
Ils combattront contre l'agneau, et l'agneau les vaincra, parce qu'il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois, et les appelés, les élus et les fidèles qui sont avec lui les vaincront aussi.>

15 A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛngɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ. 
<И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.
Et il me dit: Les eaux que tu as vues, sur lesquelles la prostituée est assise, ce sont des peuples, des foules, des nations, et des langues.>

16 Ŋma bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja kɩn’a fɩɛfa, ɩ n’a petegeɲaa ɲɛnɩ na, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ tou, ɩ n’a sɔŋ ɩ’ɩ ti n’ɩ ma toli. Ɩ n’a na kɩkɩɛ nɩmɛ na, ɩ n’a pepe ŋmɩna tʋgʋ di. 
<И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;
Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée, la dépouilleront et la mettront à nu, mangeront ses chairs, et la consumeront par le feu.>

17 Barɩ, Wuro n’ɩ kaa ɩ ka wʋra di t’ɩ m’a ka miidaŋ dʋʋ pagɩ. Ŋmá miidaŋ tɩɛɛ n’a ɩ jɩan n’ɩ ka paŋmaŋpɩ di paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma fɔn Wuro bɛdaŋ dʋʋ ja pagɩ.»
<потому что Бог положил им на сердце - исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.
Car Dieu a mis dans leurs coeurs d'exécuter son dessein et d'exécuter un même dessein, et de donner leur royauté à la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies.>

18 Ŋma ɲaa ɩ́ nɩ ja, tɩɛɛ n’a kire gbɛɛrɩ, ŋma yi paŋmaŋpɩ nɩ ti jiŋ a lou ma paŋmɛgɛɛn ma.
<Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями.
Et la femme que tu as vue, c'est la grande ville qui a la royauté sur les rois de la terre.>


Babilɔnɩ na bɛɛ daŋ
18
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ suru. Jigitagɩ sie ta ti a ta; a ka kiu na kikeere ɲɩɛ nɩ mimili a lou ma. 
<После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.
Après cela, je vis descendre du ciel un autre ange, qui avait une grande autorité; et la terre fut éclairée de sa gloire.>

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
<И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
Il cria d'une voix forte, disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux,>

3 A’a faa ko, siire pepe mɛnɩ a ka
jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.
A lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩn’anɩ,
a lou ma jawɩadɛ ɲɩɛ sugu
a ka jigitagɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na.»
<и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.
parce que toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité, et que les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité, et que les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe.>

4 Á ɲɩɛ tire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, tama a kɛlɛɛ nɩ daa:
«Á sɔŋ, ka saa n’ɩ wa Babilɔnɩ
yɛrɩko, ɲɩɛn ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛ di,
ɲɩɛn gbuŋ a ka tʋɔrɔɔ na ko.
<И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;
Et j'entendis du ciel une autre voix qui disait: Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez point à ses péchés, et que vous n'ayez point de part à ses fléaux.>

5 Barɩ, a ka kakɩɛ deidei baraa a kɛlɛɛ di.
Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a ka tɩɛdaŋkuro ma.
<ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее.
Car ses péchés se sont accumulés jusqu'au ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités.>

6 K’a ŋmɔnɩ waa ŋma sii na ɩ’ɩ sɔŋ ŋmɔnɩ!
Ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋkuro na ɲini ŋmɔnɩ a ma pɩla na!
Ŋma mɛnɩfa di fɩrɛɛ ɩ’ɩ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di,
k’a ɲɩmɛ na pɩla di fɩrɛɛ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di a ma.
<Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.
Payez-la comme elle a payé, et rendez-lui au double selon ses oeuvres. Dans la coupe où elle a versé, versez-lui au double.>

7 A a ka yɛrɩ yiraa ŋmá fɩrɛɛ fɔrɔɔ
na jigitagɩ gbuŋ di ŋma sii na,
k’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na tʋɔrɔɔ kɩn’ɩ
na sɛwuori wiraa a ma.
A’a faa ko, a da a ka yɛrɩ ma:
“Á tɛngɛɛn paŋmaŋɲaanɩpɩ di.
Ágɩ ma ɲaafireɲaa ko,
sɛwuori ma n’á wire jɩɛ na á ma ko,”
<Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: "сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"
Autant elle s'est glorifiée et plongée dans le luxe, autant donnez-lui de tourment et de deuil. Parce qu'elle dit en son coeur: Je suis assise en reine, je ne suis point veuve, et je ne verrai point de deuil!>

8 ɩ’ɩ ŋmɔ na, a ka sarɩɩmadaŋ na saa na a ma kou taalɩ di,
siri kɩnɩ sɛwuori kɩnɩ wuu.
A ɲɩɛ nɩ na dɩrɛ na tʋgʋ di,
a’a faa ko, Nate Wuro, ŋma yi
m’a ka puro piri,
tɩɛɛ paŋ tee.»
<За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.
A cause de cela, en un même jour, ses fléaux arriveront, la mort, le deuil et la famine, et elle sera consumée par le feu. Car il est puissant, le Seigneur Dieu qui l'a jugée.>

9 A lou ma paŋmɛgɛɛn pepe, ŋma yire nɩ petegepɩ tɩɛ kpei, nɩ paarɩ kɩn’anɩ a ka fɩrɛɛ fɔrɔɔ na tɔnɩ di, n’a na ŋmɩnɛ tʋgʋ na tɩɩ jaa ŋma sɛɛ, ɩ na wuo na, ɩ nɩ sɛnɩan a ka yire na.
<И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,
Et tous les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'impudicité et au luxe, pleureront et se lamenteront à cause d'elle, quand ils verront la fumée de son embrasement.>

10 Ɩ na taa na bɛɛ dɛɛ, a ka tʋɔrɔɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Babilɔnɩ kire gbɛɛrɛ, paŋ ti kiri!
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di hun, ɩ́ puro ɲɩɛ piri wɩɛ.»
<стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.
Se tenant éloignés, dans la crainte de son tourment, ils diront: Malheur! malheur! La grande ville, Babylone, la ville puissante! En une seule heure est venu ton jugement!>

11 Ɲɩna yɛ a lou ma jawɩadɛ wuo nɩ sɛnɩan a ka yire na, barɩ suŋ woo m’ɩ ka jabire fɩrɛɛ tɛɛ sii ko: 
<И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,
Et les marchands de la terre pleurent et sont dans le deuil à cause d'elle, parce que personne n'achète plus leur cargaison,>

12 Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
<товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,
cargaison d'or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, de toute espèce de bois de senteur, de toute espèce d'objets d'ivoire, de toute espèce d'objets en bois très précieux, en airain, en fer et en marbre,>

13 paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ. 
<корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.
de cinnamome, d'aromates, de parfums, de myrrhe, d'encens, de vin, d'huile, de fine farine, de blé, de boeufs, de brebis, de chevaux, de chars, de corps et d'âmes d'hommes.>

14 Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
<И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.
Les fruits que désirait ton âme sont allés loin de toi; et toutes les choses délicates et magnifiques sont perdues pour toi, et tu ne les retrouveras plus.>

15 Ŋma jawɩadɛ nɩ tɩɛɛ sugokʋma ɩ́ leifɩrɛɛ biri di, na taa na bɛɛ dɛɛ ɩ́ tʋɔrɔɔ jiŋ na ɲasinii na, ɩ nɩ wuo, ɩ nɩ sɛnɩan, 
<Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая
Les marchands de ces choses, qui se sont enrichis par elle, se tiendront éloignés, dans la crainte de son tourment; ils pleureront et seront dans le deuil,>

16 ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na,
ŋma yi ma jopɩanpɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
ma pepe sanɩ kɩnɩ tɛrɩba dɔgɩfuru,
kɩnɩ tɛrɩba deere!»
<и говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,
et diront: Malheur! malheur! La grande ville, qui était vêtue de fin lin, de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles! En une seule heure tant de richesses ont été détruites!>

17 Ŋmá jigitagɩ sugo ɲɩɛ yagɩ lɛɛrɩnʋ taalɩ di joloŋ. A ɲɩanjuu taan jokɔrɩ wɩrɛ jɩankʋma kɩn’ɩ ka jokɔrɩ di koudɛ, kɩn’a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ. 
<ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали
Et tous les pilotes, tous ceux qui naviguent vers ce lieu, les marins, et tous ceux qui exploitent la mer, se tenaient éloignés,>

18 Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Woyi kiri nɩ ta wire agɩ kire yi ma nʋ?» 
<и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!
et ils s'écriaient, en voyant la fumée de son embrasement: Quelle ville était semblable à la grande ville?>

19 Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na nʋ!
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
<И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, ils pleuraient et ils étaient dans le deuil, ils criaient et disaient: Malheur! malheur! La grande ville, où se sont enrichis par son opulence tous ceux qui ont des navires sur la mer, en une seule heure elle a été détruite!>

20 Kɛlɛɛ ma dijɩalɩ a ka yire na.
Ʋgɔɔ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma dijɩalɩ yɛ
barɩ, Wuro n’a ka puro piri
ɲɩɛ nɩɛn ma yagɩdaŋ na kuu ŋmɔnɩ a di.
<Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.
Ciel, réjouis-toi sur elle! Et vous, les saints, les apôtres, et les prophètes, réjouissez-vous aussi! Car Dieu vous a fait justice en la jugeant.>

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
<И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.
Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule, et il la jeta dans la mer, en disant: Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.>

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
<И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;
Et l'on n'entendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompette, on ne trouvera plus chez toi aucun artisan d'un métier quelconque, on n'entendra plus chez toi le bruit de la meule,>

23 Laŋpan kikeere ma na saa na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko
Dabaagbuŋ yɛlɛɛ kɩnɩ daabiri wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
A’a faa ko, ɩ́ di jawɩadɛ ta b’a lou ma paŋmɛgɛɛn.
Ɩ́ kɛnɩkʋmapɩ t’ɩ siire pepe digaa.
<и свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.
la lumière de la lampe ne brillera plus chez toi, et la voix de l'époux et de l'épouse ne sera plus entendue chez toi, parce que tes marchands étaient les grands de la terre, parce que toutes les nations ont été séduites par tes enchantements,>

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ
kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ yaa a lou ma,
ŋmɔ pepe tuon ɲɩɛ jɩɛ a kiri di.»
<И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.
et parce qu'on a trouvé chez elle le sang des prophètes et des saints et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre.>


19
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ waa jigitagɩ sɔnfʋgʋ yi nɩ daa:
«Aleluya! Kirisidaŋ, kiu kɩnɩ paŋ na mʋgɔɔ Wuro yire,
<После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему!
Après cela, j'entendis dans le ciel comme une voix forte d'une foule nombreuse qui disait: Alléluia! Le salut, la gloire, et la puissance sont à notre Dieu,>

2 a’a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
puro piri,
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
<Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.
parce que ses jugements sont véritables et justes; car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son impudicité, et il a vengé le sang de ses serviteurs en le redemandant de sa main.>

3 Ɩ ɲɩɛ da pɩlaa na: «Aleluya! A na tɩɩ baa soo.»
<И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.
Et ils dirent une seconde fois: Alléluia! ...et sa fumée monte aux siècles des siècles.>

4 Ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko Wuro ŋma yi nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma jiŋ nɩ daa: «Amina! Aleluya!»
A gbalaanʋ dabaagbuŋ joufɩrɛɛ daŋ
<Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!
Et les vingt-quatre vieillards et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent Dieu assis sur le trône, en disant: Amen! Alléluia!>

5 Wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a paŋmaŋtaŋtʋɔ di ɲɩɛ nɩ daa:
«Wuro tɩrɩdɛ pepe,
ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini a na,
sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ,
k’a ma Wuro yiraa.»
<И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.
Et une voix sortit du trône, disant: Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le craignez, petits et grands!>

6 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tangaan.»
<И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.
Et j'entendis comme une voix d'une foule nombreuse, comme un bruit de grosses eaux, et comme un bruit de forts tonnerres, disant: Alléluia! Car le Seigneur notre Dieu tout puissant est entré dans son règne.>

7 Ka sige ma dijɩalɩ, ka sige ma wʋramajɩalɩ telile,
ma kiu dei a ma,
barɩ a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ wire wɛ,
a ka ɲaa n’ɩ ma tɩtɛrɩ wɛ.
<Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse, et donnons-lui gloire; car les noces de l'agneau sont venues, et son épouse s'est préparée,>

8 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma ta’a jopɩanpɩanna kaa, ŋma yi nɩ mimili, ma kiri.
A jopɩanpɩanna n’ɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛtɩannapɩ.
<И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.
et il lui a été donné de se revêtir d'un fin lin, éclatant, pur. Car le fin lin, ce sont les oeuvres justes des saints.>

9 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ wirii a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ na joufa na, ŋmá kʋma tɔnɔɔ nakʋma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔ Wuro yɛrɩ bɛdaŋ telile.» 
<И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.
Et l'ange me dit: Écris: Heureux ceux qui sont appelés au festin des noces de l'agneau! Et il me dit: Ces paroles sont les véritables paroles de Dieu.>

10 Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A’a faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
A sofuru ma taŋta daŋ
<Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.
Et je tombai à ses pieds pour l'adorer; mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu. -Car le témoignage de Jésus est l'esprit de la prophétie.>

11 Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di. 
<И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.
Puis je vis le ciel ouvert, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable, et il juge et combat avec justice.>

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
<Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.
Ses yeux étaient comme une flamme de feu; sur sa tête étaient plusieurs diadèmes; il avait un nom écrit, que personne ne connaît, si ce n'est lui-même;>

13 Ŋma joori nɩ karɩɩ a ma mɩaan tuon di. A tʋʋ Wuro bɛdaŋ.
<Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: "Слово Божие".
et il était revêtu d'un vêtement teint de sang. Son nom est la Parole de Dieu.>

14 Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛngɛɛn tɛngɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri. 
<И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.
Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues d'un fin lin, blanc, pur.>

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
<Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.
De sa bouche sortait une épée aiguë, pour frapper les nations; il les paîtra avec une verge de fer; et il foulera la cuve du vin de l'ardente colère du Dieu tout puissant.>

16 Tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ka joori kɩn’a ka jʋgɔfiri ma: «paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ kɩnɩ nakʋma Nate.»
<На одежде и на бедре Его написано имя: "Царь царей и Господь господствующих".
Il avait sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit: Roi des rois et Seigneur des seigneurs.>

17 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufa gbɛɛrɩ yire na,
<И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,
Et je vis un ange qui se tenait dans le soleil. Et il cria d'une voix forte, disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel: Venez, rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu,>

18 yɛrɩko ɲɩɛ nɩ paŋmɛgɛɛn na kɩkɩɛ kɩn’ɩ kumokpinidɛ jɩankʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ pɛngɛɛnkʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ suoroo kɩn’ɩ na baadɛ na kɩkɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe na kɩkɩɛ, sɩsamɩsɔŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sɔntʋtɔɔlɩ na kɩkɩɛ nɩma.»
<чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.
afin de manger la chair des rois, la chair des chefs militaires, la chair des puissants, la chair des chevaux et de ceux qui les montent, la chair de tous, libres et esclaves, petits et grands.>

19 Á ɲɩɛ n’a fɩɛfa kɩn’a lou ma paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ ka kumokpinidɛ ja tʋɔrɩɩ yɛrɩko ɩ kumokpini kɩn’a suo ma baata kɩn’a ka kumokpinidɛ. 
<И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.
Et je vis la bête, et les rois de la terre, et leurs armées rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée.>

20 A fɩɛfa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ n’a ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma birii di kiribi ’duŋ. 
<И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;
Et la bête fut prise, et avec elle le faux prophète, qui avait fait devant elle les prodiges par lesquels il avait séduit ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image. Ils furent tous les deux jetés vivants dans l'étang ardent de feu et de soufre.>

21 Ŋma tabaa nɩ ta saa a suo ma baata dʋʋ di ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɛɛ yaa. Ɩ yaalɩ pepe ɲɩɛ bɩrɛ ɲien ɩ na kɩkɩɛ na.
<а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.
Et les autres furent tués par l'épée qui sortait de la bouche de celui qui était assis sur le cheval; et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair.>


Sitanɩ pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum di
20
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru. A didɛkulu dʋʋ na gbogi kɔɔnʋ ta ti a ta kɩn’ɩ jɛɛbɩ gbɛrɩnʋ a ka sʋrʋ di.
<И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.
Puis je vis descendre du ciel un ange, qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main.>

2 A ɲɩɛ n’a dɩrakɔn fɩa, ŋma yi nɩ ta b’a samɩan jiiŋ yo, m’a sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ; a ɲɩɛ n’a pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum na tɩɛ na. 
<Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,
Il saisit le dragon, le serpent ancien, qui est le diable et Satan, et il le lia pour mille ans.>

3 A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ n’a kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ ja pagɩ. Ŋmɔ bɛlɩma, a fɔɔ a firi sɛŋ, a ɲien pɩla ta.
<и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.
Il le jeta dans l'abîme, ferma et scella l'entrée au-dessus de lui, afin qu'il ne séduisît plus les nations, jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. Après cela, il faut qu'il soit délié pour un peu de temps.>

4 Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko n’ɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tangaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di. 
<И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.
Et je vis des trônes; et à ceux qui s'y assirent fut donné le pouvoir de juger. Et je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et à cause de la parole de Dieu, et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Ils revinrent à la vie, et ils régnèrent avec Christ pendant mille ans.>

5 Ɩ bɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ma ŋmuno gbuŋ ko fɔn b’ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ nɩ pagɩ. Aaŋ m’ɩ jaanɩ sɔnsarɩ ŋmunodaŋ. 
<Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это - первое воскресение.
Les autres morts ne revinrent point à la vie jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. C'est la première résurrection.>

6 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ jaanɩ ŋmuno sɔnsarɩ di, tɔnɔɔ nakʋma, a’a faa ko, siri pɩlaa ma ti sie ɩ ma ko, nka ɩ na tɩɛ na Wuro kɩnɩ Kirisa makowiraadɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na tangaan na kɩn’anɩ paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
Sie na gbuŋ Sitanɩ ma daŋ
<Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.
Heureux et saints ceux qui ont part à la première résurrection! La seconde mort n'a point de pouvoir sur eux; mais ils seront sacrificateurs de Dieu et de Christ, et ils régneront avec lui pendant mille ans.>

7 Ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, Sitanɩ na saraa wei na a ka koso di, 
<Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской.
Quand les mille ans seront accomplis, Satan sera relâché de sa prison.>

8 a ɲɩɛ nɩ na saa na n’ɩ siire nɩ ti a lou kabɩrɛɛ nɩan di digaa na, Gɔgɩ kɩnɩ Magɔgɩ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ɲaa waa ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ. 
<И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.
Et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, afin de les rassembler pour la guerre; leur nombre est comme le sable de la mer.>

9 Ɩ sagɩlɩ na lou pepe pagɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ ti tʋɔ kɩn’a majɩaɩma kiri mapini. Nka, tʋgʋ bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru nɩ ŋmɩna.
<И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;
Et ils montèrent sur la surface de la terre, et ils investirent le camp des saints et la ville bien-aimée. Mais un feu descendit du ciel, et les dévora.>

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
<а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.
Et le diable, qui les séduisait, fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où sont la bête et le faux prophète. Et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.>

11 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfa na furo yi bʋʋ kɩn’a ma taŋta bʋʋ ja. A kɛlɛɛ kɩn’a lou ɲɩɛ nɩ tumu a ka jiŋ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma sii ko. 
<И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.
Puis je vis un grand trône blanc, et celui qui était assis dessus. La terre et le ciel s'enfuirent devant sa face, et il ne fut plus trouvé de place pour eux.>

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
<И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.
Et je vis les morts, les grands et les petits, qui se tenaient devant le trône. Des livres furent ouverts. Et un autre livre fut ouvert, celui qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres, d'après ce qui était écrit dans ces livres.>

13 A ɲɩanjuu ɲɩɛ n’a di sɔnsarɩ saraa n’ɩ pɩrɩ, a siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ n’ɩ di sɔnsarɩ saraa, ɩ ka puro ɲɩɛ piri, faanɩ ŋma yi yire ɲɩɛ piri tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
<Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.
La mer rendit les morts qui étaient en elle, la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux; et chacun fut jugé selon ses oeuvres.>

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
<И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.
Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu. C'est la seconde mort, l'étang de feu.>

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
<И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans l'étang de feu.>


Kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun
21
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun ja, barɩ a jaanɩ kɛlɛɛ kɩn’a jaanɩ lou ta dige wɛ, a ɲɩanjuu ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko. 
<И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.
Puis je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre; car le premier ciel et la première terre avaient disparu, et la mer n'était plus.>

2 Á ɲɩɛ n’a kiri senʋ, Yerusalɛmʋ ŋuun ja tama di Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ suru, matɩtɛrɩɩ waa daabiri m’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ a ka baŋ yire na. 
<И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.
Et je vis descendre du ciel, d'auprès de Dieu, la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, préparée comme une épouse qui s'est parée pour son époux.>

3 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn saa di a paŋmaŋtaŋtʋɔ di nɩ daa: «Sɩɩ, Wuro jowie ti sɔndinanɩma yɩɛɛ! A n’a ka jowie bagɩ na ɩ ka bɛɛ, ɩ na tɩɛ na n’a ka sɔŋ; a a yɛrɩ na pini, Wuro ŋma yi nɩ ti kɩn’ɩnɩ, na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro. 
<И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.
Et j'entendis du trône une forte voix qui disait: Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes! Il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux.>

4 A na ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na ɩ ka ɲɩna ma. Siri wɩɛ a m’ɩ tɩɛɛ ko, sɛdaŋ kɩnɩ wuori kɩnɩ tʋɔrɔɔ wɩɛ ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, a’a faa ko, ɩ gbirii fɩrɛɛ dige wɛ.»
<И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.
Il essuiera toute larme de leurs yeux, et la mort ne sera plus, et il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni douleur, car les premières choses ont disparu.>

5 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma da: «Ka sɩɩ, ɩ́’ɩ daŋ pepe ta daŋ ŋuunno.» A ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩ, a’a faa ko, kɔ bɛdaŋ tɩan telile, dʋʋn ma ti ɩ di ko.» 
<И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.
Et celui qui était assis sur le trône dit: Voici, je fais toutes choses nouvelles. Et il dit: Écris; car ces paroles sont certaines et véritables.>

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ tɩɛ wɛ, ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega, ágɩ m’a jika kɩn’a wɩa. Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, á na sɩɩ na migi saa juu pɩrɩ na a ma gbana na. 
<И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.
Et il me dit: C'est fait! Je suis l'alpha et l'oméga, le commencement et la fin. A celui qui a soif je donnerai de la source de l'eau de la vie, gratuitement.>

7 Aŋ wɩɛ ɩ’ɩ b’a siegbuŋta biridigbuŋfa. Á na tɩɛ na n’a ka Wuro, agɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na n’á yɛlɛɛ. 
<Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.
Celui qui vaincra héritera ces choses; je serai son Dieu, et il sera mon fils.>

8 Nka, ja b’ɩ ɲasinidɛ kɩn’ɩ wʋɔmatelilesɔŋ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ na wuu nɩ weii kɩn’ɩ sɔnyaadɛ kɩn’ɩ petegesɔŋ kɩn’ɩ kɛnɩtɩɛdɛ kɩn’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ kɩn’ɩ nɛgɛndɛ pepe, ɩ ka yire ti a paatiin di a tʋgʋ kɩn’a kiribi duŋ. Aaŋ m’a siri pɩlaa.»
Yerusalɛmʋ ŋuun daŋ
<Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая.
Mais pour les lâches, les incrédules, les abominables, les meurtriers, les impudiques, les enchanteurs, les idolâtres, et tous les menteurs, leur part sera dans l'étang ardent de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort.>

9 Ŋmá bɛlɩma, ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra pagaa pagaa ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra na ɲɩɛ naa tire á ta. A da á ma: «Naa, á n’a daabiri yɩra na ɩ́ ma, a gbalaanʋ ɲaa.» 
<И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.
Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes remplies des sept derniers fléaux vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai l'épouse, la femme de l'agneau.>

10 A ɲɩɛ n’á bii baa n’ágɩ jigitagɩ tʋlʋ na pɩra yi bʋʋ ma Kakiri di, ɲɩɛ n’a kiri senʋ yɩra á ma; Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ tama Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ nɩ suru. 
<И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.
Et il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne. Et il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel d'auprès de Dieu, ayant la gloire de Dieu.>

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
<Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.
Son éclat était semblable à celui d'une pierre très précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.>

12 A ma ta pini fʋnʋʋ nɩ jigitagɩ kalɩkalaa, pɩra, dʋɔ hum pɩla ti a na, mɛlɩkɛɛ hum pɩla ti ɩ dʋɔ di. Tʋɔ bʋɔ ta sɛbɩɩ a ma, ŋmɔ ta ba Isirayɛlɩ watien hum pɩla tʋɔ. 
<Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:
Elle avait une grande et haute muraille. Elle avait douze portes, et sur les portes douze anges, et des noms écrits, ceux des douze tribus des fils d'Israël:>

13 Dʋɔ saa ti a wurojiin, saa ti a taandʋ, saa ti a kuudʋʋ kɩnɩ saa a wurotaan. 
<с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.
à l'orient trois portes, au nord trois portes, au midi trois portes, et à l'occident trois portes.>

14 A kiri na mapini kalɩkalaa ta ti jiire hum pɩla ma, a gbalaanʋ fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla tʋɔ ta sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ma.
<Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца.
La muraille de la ville avait douze fondements, et sur eux les douze noms des douze apôtres de l'agneau.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
<Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or, afin de mesurer la ville, ses portes et sa muraille.>

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
<Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.
La ville avait la forme d'un carré, et sa longueur était égale à sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau, et trouva douze mille stades; la longueur, la largeur et la hauteur en étaient égales.>

17 A ɲɩɛ n’a kalɩkalaa siaan, sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra; ŋmá siaan sii ta ba sɔndinanɩma yi. 
<И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.
Il mesura la muraille, et trouva cent quarante-quatre coudées, mesure d'homme, qui était celle de l'ange.>

18 A kalɩkalaa ta tɔgɩɩ nɩ yasipe dibi, a kiri ɲɩɛ nɩ tɔgɩɩ nɩ sanɩ telile waa dikiri wɛɛrɩ. 
<Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.
La muraille était construite en jaspe, et la ville était d'or pur, semblable à du verre pur.>

19 A kiri na mapini kalɩkalaa jiire ta tɔgɩɩ nɩ faanɩ dɔgɩfuro sii: A jaanɩ yi ta tɔgɩɩ nɩ yasipe; a pɩlaa ɲɩɛ ba safiire, a saraa ta tɔgɩɩ nɩ kalɩkedɔn, a nɩanna ɲɩɛ ba simaragido; 
<Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд,
Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de pierres précieuses de toute espèce: le premier fondement était de jaspe, le second de saphir, le troisième de calcédoine, le quatrième d'émeraude,>

20 a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite. 
<пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.
le cinquième de sardonyx, le sixième de sardoine, le septième de chrysolithe, le huitième de béryl, le neuvième de topaze, le dixième de chrysoprase, le onzième d'hyacinthe, le douzième d'améthyste.>

21 Ɩ dʋɔ hum pɩla ta ba deere hum pɩla, faanɩ dʋʋ ta ba deenʋ taalɩ. A kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ ta ba sanɩ telile, waa di sɩɩjɩɛ wɛɛrɩ.
<А двенадцать ворот - двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города - чистое золото, как прозрачное стекло.
Les douze portes étaient douze perles; chaque porte était d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, comme du verre transparent.>

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
<Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.
Je ne vis point de temple dans la ville; car le Seigneur Dieu tout puissant est son temple, ainsi que l'agneau.>

23 A kiri mako ma ti a huun walɩ b’a yei kikeere di ko, a’a faa ko, Wuro kiu n’a dikiraa, a ka laŋpan ɲɩɛ b’a gbalaanʋ. 
<И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец.
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer; car la gloire de Dieu l'éclaire, et l'agneau est son flambeau.>

24 Ɩ lagɩkʋra t’ɩ nɩ you a ka kikeere na, a lou ma paŋmɛgɛɛn na naa na n’ɩ ka kiu ɩ yɛ. 
<Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.
Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leur gloire.>

25 A ka dʋdʋɔ ma na piŋ jɩɛ na huun nɩ tɩɛɛ ko; a’a faa ko, wuru t’ɩ m’ɩ ti ɩ yɛ ko. 
<Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.
Ses portes ne se fermeront point le jour, car là il n'y aura point de nuit.>

26 Ɩ na naa na n’ɩ lagɩkʋra kiu kɩn’ɩ ka yiraapɩ ɩ yɛ.
<И принесут в него славу и честь народов.
On y apportera la gloire et l'honneur des nations.>

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
Il n'entrera chez elle rien de souillé, ni personne qui se livre à l'abomination et au mensonge; il n'entrera que ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'agneau.>


22
1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
<И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.
Et il me montra un fleuve d'eau de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'agneau.>

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
<Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.
Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du fleuve, il y avait un arbre de vie, produisant douze fois des fruits, rendant son fruit chaque mois, et dont les feuilles servaient à la guérison des nations.>

3 Daŋkarɛɛ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko. Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋfa wɩɛ ɩ’ɩ ti a kiri di. A ka tɩrɩdɛ wɩɛ ɩ n’a yiraa, 
<И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.
Il n'y aura plus d'anathème. Le trône de Dieu et de l'agneau sera dans la ville; ses serviteurs le serviront et verront sa face,>

4 ɩ n’a ka jiŋ jɩɛ na, a ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ wɩɛ ɩ’ɩ ti ɩ ka kanɩ ma. 
<И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.
et son nom sera sur leurs fronts.>

5 Wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɩ ka mako ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ na saa na laŋpan walɩ huun kikeere na ko, a’a faa ko, Nate Wuro n’ɩ t’ɩ nɩ kikeere saraa ɩ ma. Ɩ t’ɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma fɔn soo.
Wɩɩ ma fʋnʋ á naa
<И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.
Il n'y aura plus de nuit; et ils n'auront besoin ni de lampe ni de lumière, parce que le Seigneur Dieu les éclairera. Et ils régneront aux siècles des siècles.>

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋʋ pagaa, ɲɩɛ ba tɩan; Nate, ɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiree Wuro n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko ɩ’ɩ ŋma daŋ nɩ na naa na yɩra a ka tɩrɩdɛ ma.
<И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.
Et il me dit: Ces paroles sont certaines et véritables; et le Seigneur, le Dieu des esprits des prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt. ->

7 Wɩɩ ma fʋnʋ á naa. Ŋma suŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ fɩa, a tee dibee nate.»
<Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.
Et voici, je viens bientôt. -Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre!>

8 Ágɩ Yohanɩ m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ mʋɔn tɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a mɛlɩkɛ nɩ t’ɩ yɩra á ma kuu, ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ, 
<Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;
C'est moi Jean, qui ai entendu et vu ces choses. Et quand j'eus entendu et vu, je tombai aux pieds de l'ange qui me les montrait, pour l'adorer.>

9 nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.» 
<но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.
Mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères les prophètes, et de ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu.>

10 A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a’a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.» 
<И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.
Et il me dit: Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre. Car le temps est proche.>

11 Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
<Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.
Que celui qui est injuste soit encore injuste, que celui qui est souillé se souille encore; et que le juste pratique encore la justice, et que celui qui est saint se sanctifie encore.>

12 Sɩɩ, wɩɩ ma fʋnʋ á naa, a ɲɩɛ nɩ naa n’á ŋmɔnɔɔ yɛrɩko a faanɩ suŋ yire pɩrɩ a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
<Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.
Voici, je viens bientôt, et ma rétribution est avec moi, pour rendre à chacun selon ce qu'est son oeuvre.>

13 Ágɩ m’a Alɩfa kɩnɩ Omega, a jaanɩ yi kɩn’a wɩadi yi, a jikadʋ kɩn’a wɩadidʋ.
<Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний.
Je suis l'alpha et l'oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.>

14 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma. 
<Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.
Heureux ceux qui lavent leurs robes, afin d'avoir droit à l'arbre de vie, et d'entrer par les portes dans la ville!>

15 Ɩ wʋra, ɩ kɛnɛɛkʋma, ɩ petegesɔŋ, ɩ sɔnyaadɛ, ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ, ɩ ŋma sɔŋ ma nɛgɛnnɛn jɩa ɲɩɛ nɩ nɛgɛɛn, ɩ ma saa a kiri.
<А вне - псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.
Dehors les chiens, les enchanteurs, les impudiques, les meurtriers, les idolâtres, et quiconque aime et pratique le mensonge!>

16 Ágɩ Yesu n’á mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko agɩ sɩɛrɩpɩ wa ɩ egilisidɛ na daŋ di. Ágɩ m’a Dawidi siilee kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ, wura mimili kɛŋkɛlɛnʋ.
<Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.
Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses dans les Églises. Je suis le rejeton et la postérité de David, l'étoile brillante du matin.>

17 A Kakiri kɩn’a daabiri da: «Naa!»
Ŋma suŋ m’ɩ mʋɔn, aŋ ma da yɛ: «Naa!»
Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ŋmá tee ma naa.
Ŋma suŋ ma ɩ jɩa, ta’a sɩɩ na juo mɛnɩ gbana na.
Wɩadi bɛdaŋ
<И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром.
Et l'Esprit et l'épouse disent: Viens. Et que celui qui entend dise: Viens. Et que celui qui a soif vienne; que celui qui veut, prenne de l'eau de la vie, gratuitement.>

18 Ŋma sɔŋ pepe m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ’mʋɔn, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Ŋma suŋ ja faa dʋdɔgɩ ɩ ma, ɩ kɔɔ sarɩɩmadaŋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro n’ɩ dʋdɔgɩ na a tee yire ma,
<И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;
Je le déclare à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre: Si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu le frappera des fléaux décrits dans ce livre;>

19 ŋma suŋ ja faa wa agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, a sɩɩ na sʋɔ kɩn’a kiri senʋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro na tee ma wire yire kpire wei na a di.»
<и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.
et si quelqu'un retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie, Dieu retranchera sa part de l'arbre de la vie et de la ville sainte, décrits dans ce livre.>

20 Ŋma suŋ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ da: «Tɩan na, wɩɩ ma fʋnʋ á naa.»
Amina, naa, Nate Yesu!
<Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!
Celui qui atteste ces choses dit: Oui, je viens bientôt. Amen! Viens, Seigneur Jésus!>

21 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous!>
